=== PAGE 1 ===
חוברת חזרה לבגרות
 בקיאות
במלכים
כולל הפרקים מספר מלכים
4616
30.6.24
=== PAGE 2 ===
| 1
פתח דבר
ספר מלכים מתאר כארבע מאות שנות שלטון מלוכה של עם ישראל. זו התקופה הארוכה ביותר בתולדות עם 
ישראל שבה היה העם ריבון בארצו. בספר מתגשמות הברכות והקללות כפי שכתוב בתורה – הליכה בדרך ה' 
מביאה לשגשוג ולברכה, ונטישת דרך ה' מביאה לאבדון ולחורבן. הספר פותח בתיאור מלכות שלמה בתפארתה, 
מלכות המבורכת בשלום ובשגשוג רוחני וחומרי. עם מות שלמה התרחש קרע בעם ישראל והממלכה נחלקה 
לשתיים - ממלכת ישראל וממלכת יהודה. הספר עוקב אחר הידרדרותה של ממלכת ישראל וחורבנה בידי 
 לפני 586 שנה בשנת140 לפני הספירה, ומסיים בחורבנה של ממלכת יהודה כעבור כ־722האשורים בשנת
הספירה, בידי הבבלים. 
בספר מלכים שזורות סוגיות מחשבתיות ואמוניות רבות הקשורות בקיום של עם ישראל בארצו. מהבחינה 
הדתית עוסק הספר רבות בשאלת נאמנותם של המלכים המנהיגים לדרך ה', במידת ההשפעה של תרבויות 
זרות על תפיסת עולמם, וביחסם לנביאים המשמיעים באוזניהם את דבר ה'. מהבחינה המדינית עוסק הספר 
בהתמודדותם של המלכים עם עמי האזור השכנים ועם המעצמות השליטות בתקופתם. בנוסף עוסק הספר גם 
בסוגיית מערכת היחסים בין שני חלקי העם המפוצלים – ממלכות יהודה וישראל. הדגשת סוגיות אלו במהלך 
הלימוד מסייעת להבנת הספר, ובעיקר להבנת משמעותו בבחינת נבואה שנצרכה לדורות. 
הפסוקים האחרונים של ספר מלכים מתארים את שיפור תנאי מאסרו של יהויכין מלך יהודה שהוגלה לבבל 
ומעוררים ציפייה ותקווה לבאות – שיבת ישראל לארצו ולעצמאותו. לימוד הספר בימינו, עת זכינו לשוב לארצנו 
ולחיות בה תחת שלטון יהודי, מזמן מפגש משמעותי ופורה בין עבר להווה.
שנזכה ללמוד וללמד.  
 בברכת הצלחה רבה,  
 מפמ״ר תנ״ך, ד״ר איילת סיידלר.
=== PAGE 3 ===
2 מבוא
לימוד ספר מלכים בבקיאות 
בעזרת החוברת שלפניכם, ספר מלכים יילמד ברמת בקיאות הדורשת היכרות עם התכנים של כשלושים 
מפרקי הספר בהתבסס על הבנת פשטי המקראות. במקרים בהם פשטי המקראות אינם בהירים דיים, שולבה 
בחוברת פרשנות. 
הלימוד כולל התייחסות למקומות משמעותיים בהם התרחשו המאורעות המסופרים בספר מלכים וכן למיקומם 
הגיאוגרפי של עמי האזור והמעצמות בתקופת המלכים. לצורך כך שולבו בחוברת מפות שונות. 
הפרטים הרבים מהם מורכב ספר מלכים נשזרים לרעיונות החוזרים ונשנים לאורך הספר. לרעיונות אלו קראנו 
נושאי רוחב. זיהוי הרעיונות מעניק לפרטים משמעות, ומסייע להבנת התהליכים המתוארים בספר. 
להלן נציין את נושאי הרוחב אותם בחרנו להדגיש בספר. 
*ביאור והרחבה לנושאי הרוחב יופיע בפרקים השונים בחוברת 
נושאי הרוחב בספר מלכים
עקרון הסיבתיות הכפולה 
הסיבתיות הכפולה, היא עיקרון יסודי השזור בספר מלכים ובתנ״ך כולו. על פי עיקרון זה האירועים בעולם 
מתרחשים על-פי השגחת ה' ה׳ על ההיסטוריה מחד, ומאידך הם תוצר של פעילות אנושית המושתתת על 
בחירה חופשית. כך מסתבר שמאחורי כל אירוע עומד מניע אלוקי מחד, ומניע היסטורי-אנושי מצד שני. 
מנהיג ומנהיגות 
מנהיג הוא האיש העומד בראש העם ובידו ניתן הכוח להוביל את העם לפסגות או חלילה לדרדר אותו לתהומות. 
התנהלותם של אבות האומה הציבה את תשתית ההנהגה בישראל, וראשון המנהיגים ואולי הבכיר שבהם הוא 
משה. המלוכה היא אחד מדגמי המנהיגות המקובלים במקרא (דגמים נוספים הם: שופטים, זקנים, כהנים וכו') 
ספר מלכים משרטט את דמותם של המלכים ובהם מלכי יהודה צאצאי בית דוד ומלכי ישראל שחלקם מונו 
על ידי נביא ה' וחלקם על ידי העם. אמת המידה לדמותם של המלכים בספר היא עשיית הישר בעיני ה'. עיון 
בפועלם של מלכים ומנהיגים נוספים בספר, מאפשר התבוננות בדמותם המורכבת, בדרך קבלת ההחלטות 
שלהם ובמשמעות החלטותיהם בדורם ולדורות הבאים. ספר מלכים מזמן לנו דיון באחריות המוטלת על מנהיג, 
בתכונות הנדרשות להצלחתו ובגורמים המשפיעים על דמותו והנהגתו ועוד. 
מבוא
=== PAGE 4 ===
| 3
בית המקדש
בית המקדש נבנה בפתחו של ספר מלכים ונחרב בסופו. בכך מסמל המקדש את החזון הגדול מחד ואת השבר 
הנורא מאידך. המקדש, בהיותו מקום אחד ויחיד לעבודת ה', מוביל לביסוס האמונה בא־ל אחד ומהווה מרכז 
רוחני שבכוחו לאחד את העם סביב עבודת ה'. 
לאחר פילוג הממלכה המאוחדת לשתי ממלכות – יהודה וישראל, המשיך המקדש להתקיים בנחלת יהודה, 
ואילו בממלכת ישראל הוקמה אלטרנטיבה לעבודת ה' מחוץ למקדש. הניתוק של ממלכת ישראל מן המקדש 
בירושלים היה בעוכריהן של שתי הממלכות וגרם לאיבה ואף למלחמה ביניהן. 
בתוך ממלכת יהודה, היחס למקדש לובש ופושט צורה לאורך הספר. יש מלכים המפארים ומשפצים אותו 
ואחרים המרוקנים אותו מתכולתו. יש המכניסים בו מרכיבים זרים ויש המטהרים אותו. כך מהווה המקדש 
תמונת מראה למצבה של ממלכת יהודה עד לחורבנו. תפקידו של בית המקדש בספר מלכים מזמן לנו דיון על 
משמעותו ותפקידו של הבית שאליו אנחנו כוספים ועל בניינו אנחנו מתפללים מדי יום. 
מלך ונביא 
פניית העם לשמואל הנביא הובילה להקמת מוסד המלוכה בישראל. בידי המלך הופקדו סמכויות הנהגה רחבות, 
אך הוא כפוף למשפט התורה והוא אמור לזכור בכל עת את מלך מלכי המלכים שמעליו. סיפורם של מלכי ישראל 
הוא פעמים רבות סיפור התמודדות מלך בשר ודם עם מלכותו של הקב"ה. הנביאים מייצגים את דבר ה' בעולם 
ותפקידם בספר מלכים הוא להביא את דבר ה' למלך. מבחינה זו משמש הנביא מעין "מבקר המדינה", מבקר 
בלתי תלוי המבקר ללא משוא פנים את המלך על מעשיו ופעולותיו הדתיות והמדיניות. תפקיד נוסף של הנביא 
בספר הוא להמליך מלכים שיקימו שושלות, ולעודד מהפכות להסרת בתי מלוכה מכיסאן. לאור האמור מתברר 
מקורם של העימותים בין מלך לנביא לאורכו של ספר מלכים. 
הנביאים בספר מלכים שונים זה מזה בדפוסי פעולתם, והם מייצגים פנים שונות של הופעת דבר ה' בעולם. 
הספר מתאר מצבים בהם המלך ועמו נענו לדבר ה' שבפי הנביא ומצבים שבהם סירבו לשמוע לדבר ה'.
רוב הנביאים המתוארים בספר מלכים, מפילוג המלוכה ועד חורבן ממלכת ישראל, פעלו דווקא בממלכת ישראל 
ולא בממלכת יהודה. בפעילותם הם ייצגו את דבר ה' בין יושבי הממלכה, שהיו מנותקים ממקדש ה' שבירושלים.
ישראל והעמים 
עם ישראל חי ופועל בהיסטוריה בין העמים הסובבים אותו כעם ה'. אלוקיו, בורא העולם, משגיח ומנהל את 
עולמו בצדק וברחמים, ותובע תביעות מוסריות מעמו ומן העולם כולו. הספר פותח בתיאור הגעתם של נציגי 
העמים לארץ כדי ללמוד מחכמת שלמה, ומסיים בתהליך הפוך בו עם ישראל כולו מתפזר בין העמים. 
קשריו הדיפלומטיים של עם ישראל עם העמים הסובבים אותו, שבאו לעיתים לידי ביטוי בקשרי מסחר, 
ולעיתים אף בקשרי נישואין בין בתי מלוכה, השפיעו על מצבו הדתי והמדיני של העם. מיקומה הגיאוגרפי 
של ארץ ישראל בתווך בין המעצמה המצרית בדרום למעצמות הצפון (ארם, אשור ובבל וגם צור וצידון), הביא 
פעמים רבות למעורבות מרצון או מאונס בסכסוכים שביניהם, והשפיע על מידת ריבונותה של המלוכה בישראל. 
=== PAGE 5 ===
4 מבוא
עם ישראל – אחדות ופילוג 
ספר מלכים פותח בתיאור ממלכת שלמה המאוחדת והגדולה. עם מותו של שלמה הגיע השבר הגדול של פילוג 
הממלכה המאוחדת, שנמשך עד לחורבן ממלכת ישראל וגלות עשרת השבטים, ובמובן מסוים עד היום. הפילוג 
שהחל בימי רחבעם בן שלמה, הפך לעוינות בין הממלכות עד כדי מלחמות אחים ביניהן תוך עירוב עמים זרים. 
לרוב, הובילו המלחמות להחלשתן של הממלכות. לחילופין לעיתים ניתן לראות בספר מלכים שיתוף פעולה בין 
הממלכות, כשממלכת ישראל היא הדומיננטית. הספר מפגיש אותנו עם תקופות של פילוג ומלחמה בתוך העם 
ובכך מזמן התבוננות בחשיבותה של האחדות הלאומית באמצעות דוגמאות של שיתוף פעולה בין הממלכות, 
ולחילופין באמצעות הצבעה על האסון הגדול עד כדי מלחמת אחים שטומן הפיצול בתוכו.
מצב רוחני – מצב מדיני
אמת המידה לדמותם של המלכים בספר היא עשיית הישר בעיני ה' או הרע בעיני ה'. הצלחתו של המלך לא 
נמדדת בהיבט הביטחוני, הכלכלי או המדיני אלא בהיבט הרוחני. לאורך הספר עבודת ה' מהווה תנאי בסיסי 
לקיומה של הממלכה. עם זאת כאשר בוחנים את היחס בין המצב הדתי של המלך והעם לבין המצב המדיני 
עולה תמונה מורכבת: ימי שלמה בהם פותח הספר מתארים ימי שיא רוחני ומדיני. ירידה במצב הרוחני גוררת 
אחריה גם פגיעה מדינית. עם זאת במהלך הספר ניתן לגלות שלא תמיד קיים יחס ישיר בין המצב הרוחני למצב 
המדיני. אדרבה, לעיתים ימי השפל הרוחני מלווים בהצלחה מדינית. 
=== PAGE 6 ===
| 5
מבנה החוברת ועיצוב הפסוקים
החוברת מבוססת על חלוקת הספר לשבע יחידות תוכן. בחומר לבגרות כללנו שש יחידות תוכן שכל אחת מהן 
משתרעת על פני מספר פרקים בספר, ויחדיו הן מרכיבות את הסיפור של הספר (סיפורי אלישע לא נכללים 
בתוכנית הלימודים לבגרות ולכן לא מופיעים בחוברת). בפתח כל יחידה צוינו גם פרקים שאינם נלמדים על 
מנת להציג את הרצף הסיפורי של הפרק. פרקים אלו סומנו בצבע אפור. 
תוכן החוברת
פרקים ופסוקיםיחידת הלימוד
יחידה
מלכות שלמה
מלכים א:
פרק א' פסוקים לב-מ
פרק ב' פסוקים א-ד, י-יב
פרק ג'
פרק ד' פסוקים א-ז, כ
פרק ה'
פרק ו' פסוקים א', לז-לח
פרק ז' פסוקים א-יב
פרק ח' פסוקים י-יא, כב, כט, מא, נב   
פרק ט'
פרק י'
פרק י"א פסוקים א-יד, כג
יחידה
פילוג הממלכה
פרק י"א פסוקים כו-מג
פרק י"ב
פרק י"ד
פרק ט"ו 
פרק ט"ז פסוקים א-כח
יחידה
אליהו ואחאב
פרק ט"ז פסוקים כט-לד
פרק י"ז
פרק י"ח
פרק י"ט
פרק כ"א
מלכים ב:
 פרק ב' פסוקים א-טו
=== PAGE 7 ===
6 מבוא
פרקים ופסוקיםיחידת הלימוד
יחידה
מהפכות ותמורות
פרק ח' פסוקים טז-כט
פרק ט'
פרק י'
פרק י"ד
פרק ט"ו פסוקים א-יב
יחידה
הכיבוש האשורי
פרק ט"ו פסוקים יג-לח
פרק ט"ז
פרק י"ז
פרק י"ח 
פרק י"ט פסוקים א-ז, כ, לב-לז
פרק כ' פסוקים א-ו, כ-כא
יחידה
סופה של ממלכת יהודה
 וחורבן המקדש
פרק כ"א
פרק כ"ב
פרק כ"ג
פרק כ"ד
פרק כ"ה
מבנה היחידות בחוברת
הנושאים ביחידה
כל יחידת לימוד בחוברת מחולקת למספר נושאים הקשורים בנושא המרכזי של היחידה. מתחת לכותרת 
מצוינים הפרקים והפסוקים העוסקים בנושא זה.
בראש כל יחידה בחוברת מופיע ציר המציג את כלל הנושאים הנלמדים ביחידה. בתחתית כל עמוד מצוי סרגל 
של רצף הפרקים, שיסייע לכם הלומדים למקם את היחידה בספר מלכים. 
החוברת מתארת בלשונה את ההתרחשויות המופיעות בכתוב ומשולבים בה גם פסוקים המעוצבים באופן 
שיוסבר להלן. 
המשימות ביחידה 
בכל יחידה נדרש התלמיד לבצע משימות שונות 
	  – על פי רוב מוצעת משימה לקריאה מונחית של יחידת הפסוקים. מומלץ לקרוא את משימת קריאה 
הפסוקים בהתאם למשימת הקריאה. 
	  - לאורך החוברת תמצאו שאלות המעלות נקודות למחשבה ועיון. לשאלות אלו אין שאלה למחשבה
תשובה נכונה אחת מובהקת, והן נועדו לסייע בהבנת הסיפור, להעמיק בסיפור, ולקשר בין סיפור אחד 
לסיפורים נוספים בספר. 
=== PAGE 8 ===
| 7
 	 – לאורך החוברת מופיעות מפות המייצגות את ההתרחשויות הנלמדות בפרקים. ישנן מפותעיון במפה
הכוללות מקומות שעליכם לזהות לקראת מבחן הבגרות, וישנן מפות שנועדו לסייע בהבנת המתואר 
בפסוקים. לפני כל מפה תמצאו הנחיה ללימוד המפה ולעיתים גם משימת עיון, שיסייעו לכם להתמצא במפה.  
בסוף החוברת מופיעה רשימה מסודרת של כל המפות הנדרשות לבחינת הבגרות.
	  – ידע להרחבה והעשרה. מידע המסייע בהבנת ההתרחשויות ומרחיב את הידע מעבר לנאמר הידעתם?
בפסוקים.
	 – בסוף כל יחידה תמצאו שאלות חזרה, על פי המבנה הבא: שאלות חזרה 
	 שאלות ידע 
	 שאלות ידע רחב 
	 שאלות העמקה והרחבה 
השאלות מקיפות את הנלמד ביחידה ומטרתן לסייע בחזרה על הנלמד ביחידה ובהכנה לקראת בחינת 
הבקיאות. 
עיצוב הפסוקים
הפסוקים בחוברת מעוצבים על פי העקרונות הבאים: 
	  – הפסוק מחולק לשורות על פי רוב בהתאמה לטעמי המקרא. עם זאת, משיקולים שונים חלוקה לשורות
(גרפיים – משפטים ארוכים מדי, או תוכניים – אפשרויות קריאה שונות וכדו') עשויה החלוקה לשורות 
לחרוג מן החלוקה המתחייבת מטעמי המקרא. 
	  – דיבור ישיר של הדמויות הודגש.דיבור ישיר
	  – מופיע רק בהופעתו הראשונה.ציון הפרק
צוות כתיבה: יפעת מור - רוזנסון ואשרית פרידמן
ליווי: ד"ר איילת סיידלר – מפמ"ר תנ"ך בחמ"ד
עריכת תוכן: ד”ר רבקה רביב  
ייעוץ תוכן: פרופ' ישראל רוזנסון, הרב ד”ר שוקי רייס, ד"ר דביר רביב
עריכה לשונית: אב"י ונגרובר  
עימוד ועיצוב: סטודיו ולדמן
=== PAGE 9 ===

=== PAGE 10 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 9
 מלכות שלמה1יחידה
מלכים א פרקים א'-י"א  
הנושאים ביחידה
המלכת 
שלמה
צוואת דוד 
ראשית 
מלכות 
שלמה
התגלות ה' 
הראשונה 
בגבעון
חכמה 
ומשפט 
היחלשות שגשוג הממלכה
הממלכה
חטאי 
 שלמה
ועונשו
התעצמות 
כלכלית 
וביטחונית
בניית בית 
המקדש
תפילת שלמה
התגלות ה׳ 
השנייה לשלמה
בניית בית 
 המלך
ומפעלי 
בנייה 
נוספים 
 קשרי חוץ - 
חירם מלך 
 צור
מלכת שבא 
ומצרים
מלכים א
  פרק א'
(פסוקים  
) לב-מ
מלכים א
פרק ב'
(פסוקים 
א-ד, י-יב)
פרק ג'
(פסוקים 
א-ד)
מלכים א
פרק ג'
(פסוקים 
ה-כח)
פרק ה'
(פסוקים 
ט-יד)
מלכים א
פרק ד'
(פסוקים 
א-ז)
פרק ה'
(פסוקים 
א-ח)
פרק י'
(פסוקים 
יד-כט)
מלכים א
פרק ה'
(פסוקים טו-לב)
פרק ו'
(פסוקים א, 
לז-לח)
פרק ח'
(פסוקים י-יא, כב, 
כט, מא, נב)
פרק ט'
(פסוקים א-ט)
מלכים א
פרק ז'
(פסוקים 
א-יב)
פרק ט'
(פסוקים 
טו-כב)
מלכים א
פרק ג'
(פסוק א)
פרק ה'
(פסוקים 
טו-לב)
פרק ט' 
(פסוקים י-יד, 
טז, כו-כח)
פרק י'
(פסוקים 
א-יג, כח-כט)
פרק י"א
(פסוקים 
א-ב)
מלכים א
פרק י'
(פסוקים יד, 
כא, כו-כט)
פרק י"א
(פסוקים 
א-יד, כג, 
כו)
* צמיחתה ושגשוגה של ממלכת שלמה מתוארת על פני מספר פרקים. במהלך היחידה נלמד על מאפייניה השונים של הממלכה על פי 
הנושאים המופיעים בטבלה ולא על פי רצף הפרקים.
 שימו לב כי תחת כל נושא מצוינים הפרקים והפסוקים הקשורים באותו נושא. 
מבוא ליחידה 
ביחידה זו נלמד על ארבעים שנות מלכותו של שלמה בהם פותח ספר מלכים.  גבולות ממלכת שלמה היו רחבים 
וממלכתו הייתה חזקה ומבוססת צבאית, ביטחונית וכלכלית.
הפסוקים שלהלן מתארים את מלכות שלמה בשיאה: 
ד' כ. יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל רַבִּים כַּחוֹל אֲשֶׁר עַל הַיָּם לָרֹב אֹכְלִים וְשֹׁתִים וּשְׂמֵחִים. 
ה' ה. וַיֵּשֶׁב יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל לָבֶטַח אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ וְתַחַת תְּאֵנָתוֹ מִדָּן וְעַד בְּאֵר שָׁבַע כֹּל יְמֵי שְׁלֹמֹה. 
ימי שלמה ידועים כימי הזוהר של מלכות ישראל ונחשבים "תור הזהב" של תקופת המלוכה כולה. עם זאת, 
עוצמתה של הממלכה, יחסי החוץ הרבים, ובכלל זה נישואין לנשים נוכריות, הפכו לממלכה לרועץ. לאחר מות 
שלמה, מיד עם המלכת בנו, התפצלה הממלכה נחלשה וירדה מזוהרה. 
נקרא את הפסוקים, נלמד ונעמיק בסיפורה של ממלכת ישראל בימי שלמה.
=== PAGE 11 ===
10: מלכות שלמה1 יחידה
 המלכת שלמה | 1
פרק א', פסוקים לב-מ
מלך חדש על ישראל
ספר מלכים פותח בתיאור חולשתו של דוד ערב מותו. דוד התמהמה במינוי יורש ואדוניה בנו ניצל זאת, ויחד 
עם אנשים מחצר המלך תכנן למשוח את עצמו למלך. נתן הנביא, שראה את מעשה אדוניה, פנה לבת שבע, אם 
שלמה, ויחד הם שכנעו את דוד להקדים ולהמליך על ישראל את שלמה בנו,  שעל המלכתו הוא נשבע בעבר. 
דוד נענה לבקשתם וחזר על התחייבותו: 
 (מלכים א "כִּי כַּאֲשֶׁר נִשְׁבַּעְתִּי לָךְ בַּה׳ אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל לֵאמֹר כִּי שְׁלֹמֹה בְנֵךְ יִמְלֹךְ אַחֲרַי וְהוּא יֵשֵׁב עַל כִּסְאִי תַּחְתָּי כִּי כֵּן אֶעֱשֶׂה הַיּוֹם הַזֶּה" 
א', ל). 
בפסוקים הבאים נלמד על טקס ההמלכה של שלמה בגיחון.
משימת קריאה
קראו את הפסוקים, שימו לב לשאלות:
	 זהו בפסוקים פעולות הקשורות בטקס ההמלכה. 
	 חשבו, כיצד תורמים המאפיינים השונים של הטקס למעמד ההמלכה.
פרק א
קִרְאוּ לִי לְצָדוֹק הַכֹּהֵן וּלְנָתָן הַנָּבִיא וְלִבְנָיָהוּ בֶּן יְהוֹיָדָע  לב. וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ דָּוִד 
וַיָּבֹאוּ לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. 
קְחוּ עִמָּכֶם אֶת עַבְדֵי אֲדֹנֵיכֶם  לג. וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ לָהֶם 
וְהִרְכַּבְתֶּם אֶת שְׁלֹמֹה בְנִי עַל הַפִּרְדָּה אֲשֶׁר לִי וְהוֹרַדְתֶּם אֹתוֹ אֶל גִּחוֹן. 
וּמָשַׁח אֹתוֹ שָׁם צָדוֹק הַכֹּהֵן וְנָתָן הַנָּבִיא לְמֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל  לד. 
וּתְקַעְתֶּם בַּשּׁוֹפָר וַאֲמַרְתֶּם יְחִי הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה. 
וַעֲלִיתֶם אַחֲרָיו וּבָא וְיָשַׁב עַל כִּסְאִי וְהוּא יִמְלֹךְ תַּחְתָּי  לה. 
וְאֹתוֹ צִוִּיתִי לִהְיוֹת נָגִיד עַל יִשְׂרָאֵל וְעַל יְהוּדָה. 
אָמֵן כֵּן יֹאמַר ה' אֱלֹקי אֲדֹנִי הַמֶּלֶךְ. לו. וַיַּעַן בְּנָיָהוּ בֶן יְהוֹיָדָע אֶת הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר 
 עִם שְׁלֹמֹה (יהי)כַּאֲשֶׁר הָיָה ה' עִם אֲדֹנִי הַמֶּלֶךְ כֵּן יִהְיֶה  לז. 
.וִיגַדֵּל אֶת כִּסְאוֹ מִכִּסֵּא אֲדֹנִי הַמֶּלֶךְ דָּוִד 
 לח. וַיֵּרֶד צָדוֹק הַכֹּהֵן וְנָתָן הַנָּבִיא וּבְנָיָהוּ בֶן יְהוֹיָדָע וְהַכְּרֵתִי וְהַפְּלֵתִי 
וַיַּרְכִּבוּ אֶת שְׁלֹמֹה עַל פִּרְדַּת הַמֶּלֶךְ דָּוִד וַיֹּלִכוּ אֹתוֹ עַל גִּחוֹן. 
 לט. וַיִּקַּח צָדוֹק הַכֹּהֵן אֶת קֶרֶן הַשֶּׁמֶן מִן הָאֹהֶל וַיִּמְשַׁח אֶת שְׁלֹמֹה 
.יְחִי הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה וַיִּתְקְעוּ בַּשּׁוֹפָר וַיֹּאמְרוּ כׇּל הָעָם 
מ. וַיַּעֲלוּ כׇל הָעָם אַחֲרָיו וְהָעָם מְחַלְּלִים בַּחֲלִלִים וּשְׂמֵחִים שִׂמְחָה גְדוֹלָה וַתִּבָּקַע הָאָרֶץ בְּקוֹלָם. 
צדוק הכהן, נתן הנביא ובניהו בן יהוידע התמנו על ידי דוד למשוח את שלמה למלך. הם הרכיבו את שלמה על 
פרדת המלך דוד, הורידו אותו אל מעיין הגיחון הצמוד לעיר, משחו אותו בשמן ותקעו בשופר. בתגובה קרא כל 
"וַיַּעֲלוּ כׇל הָעָם אַחֲרָיו וְהָעָם מְחַלְּלִים ״. משם הם חזרו לעיר בליווי נגינת חלילים ובשמחה גדולה: יְחִי הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה העם: "
(מלכים א א', מ).בַּחֲלִלִים וּשְׂמֵחִים שִׂמְחָה גְדוֹלָה וַתִּבָּקַע הָאָרֶץ בְּקוֹלָם" 
=== PAGE 12 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 11
מעיין הגיחון, שם ציווה דוד להמליך את שלמה, נמצא קרוב לעיר דוד
מעיין הגיחון, שהיה מקור המים המרכזי של ירושלים, נובע בתחתית נחל קדרון, ממזרח לעיר דוד בירושלים. 
המשמעות היא ששלמה, המלך הנבחר, נמשח למלך סמוך לעיר הבירה.
=== PAGE 13 ===
12: מלכות שלמה1 יחידה
 צוואת דוד | 2 
וראשית מלכות שלמה
 פרק ב', פסוקים א-ד, י-יב
 פסוקים א-ד׳,פרק ג
לפני מותו חיזק דוד את שלמה בנו וציווה עליו לקיים את מצוות ה׳, ולנהוג בחכמה בכל מעשיו: 
פרק ב
א. וַיִּקְרְבוּ יְמֵי דָוִד לָמוּת וַיְצַו אֶת שְׁלֹמֹה בְנוֹ לֵאמֹר. 
אָנֹכִי הֹלֵךְ בְּדֶרֶךְ כׇּל הָאָרֶץ וְחָזַקְתָּ וְהָיִיתָ לְאִישׁ. ב. 
תָיו ֺתָיו וּמִשְׁפָּטָיו וְעֵדְו ֺשָׁמַרְתָּ אֶת מִשְׁמֶרֶת ה' אֱלֹקיךָ לָלֶכֶת בִּדְרָכָיו לִשְׁמֹר חֻקֹּתָיו מִצְו  ג. וְ 
כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת מֹשֶׁה לְמַעַן תַּשְׂכִּיל אֵת כׇּל אֲשֶׁר תַּעֲשֶׂה וְאֵת כׇּל אֲשֶׁר תִּפְנֶה שָׁם. 
לְמַעַן יָקִים ה' אֶת דְּבָרוֹ אֲשֶׁר דִּבֶּר עָלַי לֵאמֹר אִם יִשְׁמְרוּ בָנֶיךָ אֶת דַּרְכָּם לָלֶכֶת לְפָנַי בֶּאֱמֶת  ד. 
בְּכׇל לְבָבָם וּבְכׇל נַפְשָׁם לֵאמֹר לֹא יִכָּרֵת לְךָ אִישׁ מֵעַל כִּסֵּא יִשְׂרָאֵל. 
צוואת דוד לשלמה פתחה באזהרה ללכת בדרך ה'. בפסוק ד, מזכיר דוד לשלמה את התנאי להמשך קיום מלכות 
בית דוד – הליכה בדרך ה׳. בהמשך הצוואה (פסוקים ה-ט, לא נכללים בתוכנית הלימודים) הזכיר דוד אנשים 
שפגעו או חיזקו בעבר את מלכותו. דוד ציווה את שלמה לגמול לאנשים אלה בהתאם למעשיהם. 
מיד אחרי צוואת דוד, הכתוב מספר על מותו ומסכם את ימי מלכותו:
י. וַיִּשְׁכַּב דָּוִד עִם אֲבֹתָיו וַיִּקָּבֵר בְּעִיר דָּוִד. 
 יא. וְהַיָּמִים אֲשֶׁר מָלַךְ דָּוִד עַל יִשְׂרָאֵל אַרְבָּעִים שָׁנָה 
ם מָלַךְ שְׁלֹשִׁים וְשָׁלֹשׁ שָׁנִים. ִבְּחֶבְרוֹן מָלַךְ שֶׁבַע שָׁנִים וּבִירוּשָׁלַ 
יב. וּשְׁלֹמֹה יָשַׁב עַל כִּסֵּא דָּוִד אָבִיו וַתִּכֹּן מַלְכֻתוֹ מְאֹד. 
שאלה למחשבה –
שלמה היה בנו של דוד המלך והוא החוליה הראשונה בשושלת בית דוד. 
הוא ירש את המלוכה מאביו ונכנס "לנעליו הגדולות". 
חשבו – מה עשוי העם לצפות ממנו? 
מה עשויות להיות הציפיות של שלמה מעצמו?
לאחר מות דוד, מלך שלמה על ישראל. הכתוב מדגיש את שבתו על כיסא דוד אביו, ומציין שמלכותו הייתה 
(מלכים א ב', יב).״וּשְׁלֹמֹה יָשַׁב עַל כִּסֵּא דָּוִד אָבִיו וַתִּכֹּן מַלְכֻתוֹ מְאֹד״ מבוססת וחזקה: 
גם בסוף פרק ב', אחרי שהשלים שלמה את מה שנתבקש בצוואת דוד, חוזר הכתוב ומדגיש כי: 
" (מלכים א ב', מו).וְהַמַּמְלָכָה נָכוֹנָה בְּיַד שְׁלֹמֹה "
בפני שלמה עמדה המשימה להמשיך את מלכות דוד אביו, וכפי שנראה להלן הוא הוביל את הממלכה לשיאים 
חדשים מבחינות רבות – מפעלי בנייה רבים ובראשם בניית בית המקדש, ביסוס ירושלים כעיר הבירה, קשרי 
חוץ, שגשוג כלכלי ועוד. 
הפסוקים הפותחים את תיאור מלכות שלמה בפרק ג' מרכזים מספר היבטים של מלכותו.
=== PAGE 14 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 13
משימת קריאה
קראו פרק ג' פסוקים א-ד, שימו לב לשאלות:
זהו בפסוקים התייחסות ל: 
	 מצב רוחני
	 מפעלי בנייה  
	 קשרי חוץ 
	 ביסוס ירושלים כעיר הבירה
	 המשכיות לבית דוד
פרק ג
 א. וַיִּתְחַתֵּן שְׁלֹמֹה אֶת פַּרְעֹה מֶלֶךְ מִצְרָיִם 
 וַיִּקַּח אֶת בַּת פַּרְעֹה וַיְבִיאֶהָ אֶל עִיר דָּוִד עַד כַּלֹּתוֹ לִבְנוֹת אֶת בֵּיתוֹ 
ם סָבִיב. ִוְאֶת בֵּית ה' וְאֶת חוֹמַת יְרוּשָׁלַ 
ב. רַק הָעָם מְזַבְּחִים בַּבָּמוֹת כִּי לֹא נִבְנָה בַיִת לְשֵׁם ה' עַד הַיָּמִים הָהֵם. 
ג. וַיֶּאֱהַב שְׁלֹמֹה אֶת ה' לָלֶכֶת בְּחֻקּוֹת דָּוִד אָבִיו רַק בַּבָּמוֹת הוּא מְזַבֵּחַ וּמַקְטִיר. 
ד. וַיֵּלֶךְ הַמֶּלֶךְ גִּבְעֹנָה לִזְבֹּחַ שָׁם כִּי הִיא הַבָּמָה הַגְּדוֹלָה אֶלֶף עֹלוֹת יַעֲלֶה שְׁלֹמֹה עַל הַמִּזְבֵּחַ הַהוּא. 
הפסוקים פותחים באזכור נישואי שלמה לבת פרעה, שהם חלק מקשרי החוץ הענפים שפיתח שלמה. 
בפסוקים גם נזכרת בנייתו של בית המלך ובניית בית המקדש – כחלק מביסוס ירושלים כמרכז רוחני ושלטוני 
, שלמה  "וַיֶּאֱהַב שְׁלֹמֹה אֶת ה׳" של ממלכת ישראל. הפסוקים מתארים גם את המצב הרוחני בראשית ימי מלכותו.
מוצג כמי שאהב את ה' (ביטוי מיוחד במינו שנאמר רק על שלמה המלך!). 
בפסוקים ג-ד מסופר ששלמה הקריב קרבנות בבמות. בתקופה שקדמה לבניית המקדש היה מותר להקריב 
קרבנות לה' במזבחות מחוץ למקום המקדש, כמו שעשה שלמה בבמה בגבעון. לאחר שהוקם בית המקדש 
נאסרה הקרבה מחוצה לו, ואיסור זה נקרא איסור במות (המשנה בזבחים פי"ד: "באו לירושלים. נאסרו הבמות, 
ולא היה להם עוד היתר"). 
בניגוד לבית המקדש שהיה מוקד עיקרי ומרכזי לעבודת ה׳, היו פזורות במות במקומות שונים. יחד עם זאת, 
בפסוק ד מוזכרת ׳במה גדולה׳, שהייתה מקום מרכזי להקרבת קרבנות ציבור (דעת מקרא). לאחר הקמת 
המקדש, ספר מלכים מדגיש את הביקורת על עבודת ה' בבמות. עבודה זו התקיימה גם בימיהם של מלכים 
צדיקים, שהצליחו לעקור את העבודה זרה מישראל, אך לא הצליחו להסיר את עבודת ה' בבמות (לדוגמה, בפרק 
ט"ו נלמד על אסא שהיה מלך צדיק אך לא הצליח להסיר את הבמות). רק שני מלכים ממלכי יהודה – המלכים 
חזקיהו ויאשיהו (מלכים ב פרקים י"ח וכ"ג) התמודדו בהצלחה עם העבודה בבמות וביטלו אותה.
במהלך התקופה הוקמו גם במות (מזבחות) לעבודה זרה. וכבר בסוף ימיו של שלמה המלך מזכיר הכתוב בנייה 
של במות שונות לעבודה זרה שהוקמו בירושלים (מלכים א י"א). 
=== PAGE 15 ===
14: מלכות שלמה1 יחידה
 התגלות ה' הראשונה| 3 
חכמה ומשפט
 פרק ג', פסוקים ה-כח
, פסוקים ט-יד׳פרק ה
מה היה סוד ההצלחה של שלמה?
שאלה למחשבה –
מה יכול שלמה לבקש מה׳ כדי להצליח בתחומים השונים הנדרשים לביסוס ממלכתו? 
מה צריך מנהיג כדי לחזק את ממלכתו?
 התגלות ה' הראשונה לשלמה
פרק ג', ה-טו
.שְׁאַל מָה אֶתֶּן לָךְ ה. בְּגִבְעוֹן נִרְאָה ה' אֶל שְׁלֹמֹה בַּחֲלוֹם הַלָּיְלָה וַיֹּאמֶר אֱלֹקים 
אַתָּה עָשִׂיתָ עִם עַבְדְּךָ דָוִד אָבִי חֶסֶד גָּדוֹל  ו. וַיֹּאמֶר שְׁלֹמֹה 
 כַּאֲשֶׁר הָלַךְ לְפָנֶיךָ בֶּאֱמֶת וּבִצְדָקָה וּבְיִשְׁרַת לֵבָב עִמָּךְ 
וַתִּשְׁמׇר לוֹ אֶת הַחֶסֶד הַגָּדוֹל הַזֶּה וַתִּתֶּן לוֹ בֵן יֹשֵׁב עַל כִּסְאוֹ כַּיּוֹם הַזֶּה. 
וְעַתָּה ה' אֱלֹקי אַתָּה הִמְלַכְתָּ אֶת עַבְדְּךָ תַּחַת דָּוִד אָבִי וְאָנֹכִי נַעַר קָטֹן לֹא אֵדַע צֵאת וָבֹא. ז. 
וְעַבְדְּךָ בְּתוֹךְ עַמְּךָ אֲשֶׁר בָּחָרְתָּ עַם רָב אֲשֶׁר לֹא יִמָּנֶה וְלֹא יִסָּפֵר מֵרֹב. ח. 
וְנָתַתָּ לְעַבְדְּךָ לֵב שֹׁמֵעַ לִשְׁפֹּט אֶת עַמְּךָ לְהָבִין בֵּין טוֹב לְרָע  ט. 
.כִּי מִי יוּכַל לִשְׁפֹּט אֶת עַמְּךָ הַכָּבֵד הַזֶּה 
י. וַיִּיטַב הַדָּבָר בְּעֵינֵי ה' כִּי שָׁאַל שְׁלֹמֹה אֶת הַדָּבָר הַזֶּה. 
יַעַן אֲשֶׁר שָׁאַלְתָּ אֶת הַדָּבָר הַזֶּה וְלֹא שָׁאַלְתָּ לְּךָ יָמִים רַבִּים  יא. וַיֹּאמֶר אֱלֹקים אֵלָיו 
וְלֹא שָׁאַלְתָּ לְּךָ עֹשֶׁר וְלֹא שָׁאַלְתָּ נֶפֶשׁ אֹיְבֶיךָ וְשָׁאַלְתָּ לְּךָ הָבִין לִשְׁמֹעַ מִשְׁפָּט. 
הִנֵּה עָשִׂיתִי כִּדְבָרֶיךָ  יב. 
הִנֵּה נָתַתִּי לְךָ לֵב חָכָם וְנָבוֹן אֲשֶׁר כָּמוֹךָ לֹא הָיָה לְפָנֶיךָ וְאַחֲרֶיךָ לֹא יָקוּם כָּמוֹךָ. 
וְגַם אֲשֶׁר לֹא שָׁאַלְתָּ נָתַתִּי לָךְ גַּם עֹשֶׁר גַּם כָּבוֹד  יג. 
אֲשֶׁר לֹא הָיָה כָמוֹךָ אִישׁ בַּמְּלָכִים כׇּל יָמֶיךָ. 
.תַי כַּאֲשֶׁר הָלַךְ דָּוִיד אָבִיךָ וְהַאֲרַכְתִּי אֶת יָמֶיךָ ֺוְאִם תֵּלֵךְ בִּדְרָכַי לִשְׁמֹר חֻקַּי וּמִצְו יד. 
 טו. וַיִּקַץ שְׁלֹמֹה וְהִנֵּה חֲלוֹם 
ם וַיַּעֲמֹד לִפְנֵי אֲרוֹן בְּרִית ה' וַיַּעַל עֹלוֹת וַיַּעַשׂ שְׁלָמִים וַיַּעַשׂ מִשְׁתֶּה לְכׇל עֲבָדָיו. ִוַיָּבוֹא יְרוּשָׁלַ 
שלמה הלך לזבוח לה' בגבעון שמצפון לירושלים, שם הייתה הבמה המרכזית להקרבת קרבנות באותה תקופה. 
בגבעון נגלה ה׳ לשלמה בחלום, והעניק לו מיד בתחילת ימי מלכות את ההזדמנות לבקש את כל מה שירצה: 
(מלכים א ג', ה). ״שְׁאַל מָה אֶתֶּן לָךְ״ 
את דבריו לה׳ פתח שלמה בהכרת הטוב. הוא הודה לה׳ על החסד שעשה עם דוד אביו, והציג עצמו כ׳נער קטן׳, 
הזקוק להדרכת ה׳ וברכתו בצאתו להנהיג את עם ישראל המכונה בפסוקים ׳עם רב׳. מעניין לראות ששלמה, 
"וְנָתַתָּ שיכול היה לבקש כל דבר – אם לטובתו האישית ואם להצלחת מלכותו בתחומים שונים, בחר לבקש: 
(מלכים א ג', ט). שלמה ביקש יכולת  לְעַבְדְּךָ לֵב שֹׁמֵעַ לִשְׁפֹּט אֶת עַמְּךָ לְהָבִין בֵּין טוֹב לְרָע כִּי מִי יוּכַל לִשְׁפֹּט אֶת עַמְּךָ הַכָּבֵד הַזֶּה״ 
=== PAGE 16 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 15
להקשיב לדברי העם ולשפוט את מעשיהם בצדק. בבקשתו זו הוא הציג את מערכת ערכיו – לא מדובר במנהיג
המחפש לעצמו תוספת של כבוד ושררה, אלא מנהיג שמבקש קודם כל להיטיב עם בני עמו ולנהוג כלפיהם 
בהגינות וביושר.
ה' שמע את בקשתו של שלמה ופתח בדברי הערכה לשלמה על שלא בחר לבקש על עצמו או על ממלכתו: 
בעקבות זאת, הבטיח ה' . ״לֹא שָׁאַלְתָּ לְּךָ יָמִים רַבִּים וְלֹא שָׁאַלְתָּ לְּךָ עֹשֶׁר וְלֹא שָׁאַלְתָּ נֶפֶשׁ אֹיְבֶיךָ וְשָׁאַלְתָּ לְּךָ הָבִין לִשְׁמֹעַ מִשְׁפָּט״ 
(מלכים א  "נָתַתִּי לְךָ לֵב חָכָם וְנָבוֹן אֲשֶׁר כָּמוֹךָ לֹא הָיָה לְפָנֶיךָ וְאַחֲרֶיךָ לֹא יָקוּם כָּמוֹךָ״ לשלמה חכמה אף יותר ממה שביקש: 
״אֲשֶׁר לֹא הָיָה כָמוֹךָ ג', יב), והוסיף גם הבטחות לגדולה ועושר שייחדו את מלכות שלמה יותר מכל מלכי ישראל: 
(מלכים א ג', יג). אִישׁ בַּמְּלָכִים כׇּל יָמֶיךָ״ 
הבטחה נוספת שניתנה לשלמה מלווה בתנאי – שהוזכר גם בצוואת דוד, ה' הבטיח לשלמה אורך ימים על 
ממלכתו, ואת המשך השושלת לבניו ולזרעו, רק בתנאי שילך בדרך ה׳ וישמור מצוותיו.
לאחר חלום ההתגלות בגבעון חזר שלמה לירושלים, והעלה עולות לה׳ לפני ארון ברית ה׳.  
 משפט הנשים
פרק ג', טז-כח
סיפור משפט הנשים הסמוך לסיפור ההתגלות מלמד שהבטחת ה' לשלמה מומשה מיד. סיפור זה ממחיש את 
החכמה הגדולה של שלמה שניתנה לו מאת ה':
טז. אָז תָּבֹאנָה שְׁתַּיִם נָשִׁים זֹנוֹת אֶל הַמֶּלֶךְ וַתַּעֲמֹדְנָה לְפָנָיו. 
.בִּי אֲדֹנִי אֲנִי וְהָאִשָּׁה הַזֹּאת יֹשְׁבֹת בְּבַיִת אֶחָד וָאֵלֵד עִמָּהּ בַּבָּיִת יז. וַתֹּאמֶר הָאִשָּׁה הָאַחַת 
וַיְהִי בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי לְלִדְתִּי וַתֵּלֶד גַּם הָאִשָּׁה הַזֹּאת  יח. 
וַאֲנַחְנוּ יַחְדָּו אֵין זָר אִתָּנוּ בַּבַּיִת זוּלָתִי שְׁתַּיִם אֲנַחְנוּ בַּבָּיִת. 
וַיָּמׇת בֶּן הָאִשָּׁה הַזֹּאת לָיְלָה אֲשֶׁר שָׁכְבָה עָלָיו. יט. 
וַתָּקׇם בְּתוֹךְ הַלַּיְלָה וַתִּקַּח אֶת בְּנִי מֵאֶצְלִי וַאֲמָתְךָ יְשֵׁנָה וַתַּשְׁכִּיבֵהוּ בְּחֵיקָהּ  כ. 
וְאֶת בְּנָהּ הַמֵּת הִשְׁכִּיבָה בְחֵיקִי. 
וָאָקֻם בַּבֹּקֶר לְהֵינִיק אֶת בְּנִי וְהִנֵּה מֵת וָאֶתְבּוֹנֵן אֵלָיו בַּבֹּקֶר וְהִנֵּה לֹא הָיָה בְנִי אֲשֶׁר יָלָדְתִּי. כא. 
לֹא כִי בְּנִי הַחַי וּבְנֵךְ הַמֵּת  כב. וַתֹּאמֶר הָאִשָּׁה הָאַחֶרֶת 
וַתְּדַבֵּרְנָה לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. לֹא כִי בְּנֵךְ הַמֵּת וּבְנִי הֶחָי וְזֹאת אֹמֶרֶת 
אל שלמה באו שתי נשים שתבעו בעלות על תינוק אחד. שתי הנשים, שגרו בבית אחד, ילדו שני תינוקות. 
אחד התינוקות נפטר וכל אחת מהנשים טענה שהתינוק החי שייך לה. האישה האחת האשימה את האישה 
השנייה במות בנה. לדבריה, התינוק נפטר כתוצאה מכך שהאם שכבה עליו בשנתה, ולאחר שנכחה במותו היא 
החליפה בין התינוק החי לתינוק המת. האישה השנייה דחתה את ההאשמה וטענה שהתינוק החי הוא בנה. 
כיצד פסק שלמה במשפט זה?
.זֹאת אֹמֶרֶת זֶה בְּנִי הַחַי וּבְנֵךְ הַמֵּת וְזֹאת אֹמֶרֶת לֹא כִי בְּנֵךְ הַמֵּת וּבְנִי הֶחָי כג. וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ 
.קְחוּ לִי חָרֶב וַיָּבִאוּ הַחֶרֶב לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ כד. וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ 
גִּזְרוּ אֶת הַיֶּלֶד הַחַי לִשְׁנָיִם וּתְנוּ אֶת הַחֲצִי לְאַחַת וְאֶת הַחֲצִי לְאֶחָת. כה. וַיֹּאמֶר הַמֶּלֶךְ 
 כו. וַתֹּאמֶר הָאִשָּׁה אֲשֶׁר בְּנָהּ הַחַי אֶל הַמֶּלֶךְ כִּי נִכְמְרוּ רַחֲמֶיהָ עַל בְּנָהּ 
  בִּי אֲדֹנִי תְּנוּ לָהּ אֶת הַיָּלוּד הַחַי וְהָמֵת אַל תְּמִיתֻהוּ  וַתֹּאמֶר 
גַּם לִי גַם לָךְ לֹא יִהְיֶה גְּזֹרוּ. וְזֹאת אֹמֶרֶת 
תְּנוּ לָהּ אֶת הַיָּלוּד הַחַי וְהָמֵת לֹא תְמִיתֻהוּ הִיא אִמּוֹ. כז. וַיַּעַן הַמֶּלֶךְ וַיֹּאמֶר 
 כח. וַיִּשְׁמְעוּ כׇל יִשְׂרָאֵל אֶת הַמִּשְׁפָּט אֲשֶׁר שָׁפַט הַמֶּלֶךְ וַיִּרְאוּ מִפְּנֵי הַמֶּלֶךְ 
כִּי רָאוּ כִּי חׇכְמַת אֱלֹהִים בְּקִרְבּוֹ לַעֲשׂוֹת מִשְׁפָּט. 
=== PAGE 17 ===
16: מלכות שלמה1 יחידה
מאחר שלא היו עדים, שלמה היה צריך להחליט מי מהנשים דוברת אמת. שלמה בחכמתו אמר לחתוך את 
הילד החי לשניים, ולחלקו בין שתי הנשים. אחת הנשים נזעקה מיד וביקשה לא לחתוך אותו אלא להעבירו חי 
לאישה האחרת, ואילו האישה האחרת הסכימה לגזר דינו של המלך שלמה.  
בעקבות תגובת הנשים, פסק שלמה שהאם שרצתה להשאיר את התינוק בחיים היא אמו, ונתן לה את התינוק.
שאלה למחשבה –
לפי דעתכם, מה הביא את שלמה להציע לחתוך את התינוק? 
כיצד באה לידי ביטוי חכמתו במשפט זה?
״וַיִּשְׁמְעוּ כׇל יִשְׂרָאֵל אֶת הַמִּשְׁפָּט אֲשֶׁר שָׁפַט הַמֶּלֶךְ וַיִּרְאוּ מִפְּנֵי משפט הנשים פרסם את חכמת המשפט שלו בכל ישראל: 
(מלכים א ג', כח). הַמֶּלֶךְ כִּי רָאוּ כִּי חׇכְמַת אֱלֹהִים בְּקִרְבּוֹ לַעֲשׂוֹת מִשְׁפָּט״ 
סיפור זה, הפותח את ימי מלכותו של שלמה, מדגים את ניסיונו של שלמה לקיים את צוואת אביו ולבסס את 
מלכותו על ערכי משפט וצדק לעם. הדבר מודגש גם בהמשך, כאשר שלמה בנה את בית המלך בירושלים, וייחד 
(מלכים א ז',  ״וְאוּלָם הַכִּסֵּא אֲשֶׁר יִשְׁפׇּט שָׁם אֻלָם הַמִּשְׁפָּט עָשָׂה וְסָפוּן בָּאֶרֶז מֵהַקַּרְקַע עַד הַקַּרְקָע״ אולם וכיסא לצורך המשפט: 
ז), דבר המלמד על כך ששלמה ראה את תפקידו כשופט כתפקיד מרכזי. 
כיצד באה לידי ביטוי חכמתו של שלמה בהנהגת ממלכתו? 
בפרק ה' מתאר הכתוב את ייחודה של חכמת שלמה, ששימשה אותו גם מחוץ לאולם בית המשפט. שלמה 
הפך להיות החכם באדם והיה לו ידע רחב מאוד בתחומים רבים. בפסוקים שלהלן מוזכרים המשלים והשירים 
שחיבר שלמה, באמצעותם הוא הנחיל את חכמתו לשומעיו. 
פרק ה
ט. וַיִּתֵּן אֱלֹקים חׇכְמָה לִשְׁלֹמֹה וּתְבוּנָה הַרְבֵּה מְאֹד וְרֹחַב לֵב כַּחוֹל אֲשֶׁר עַל שְׂפַת הַיָּם. 
י. וַתֵּרֶב חׇכְמַת שְׁלֹמֹה מֵחׇכְמַת כׇּל בְּנֵי קֶדֶם וּמִכֹּל חׇכְמַת מִצְרָיִם. 
יא. וַיֶּחְכַּם מִכׇּל הָאָדָם מֵאֵיתָן הָאֶזְרָחִי וְהֵימָן וְכַלְכֹּל וְדַרְדַּע בְּנֵי מָחוֹל וַיְהִי שְׁמוֹ בְכׇל הַגּוֹיִם סָבִיב. 
יב. וַיְדַבֵּר שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל וַיְהִי שִׁירוֹ חֲמִשָּׁה וָאָלֶף. 
 יג. וַיְדַבֵּר עַל הָעֵצִים מִן הָאֶרֶז אֲשֶׁר בַּלְּבָנוֹן וְעַד הָאֵזוֹב אֲשֶׁר יֹצֵא בַּקִּיר 
וַיְדַבֵּר עַל הַבְּהֵמָה וְעַל הָעוֹף וְעַל הָרֶמֶשׂ וְעַל הַדָּגִים. 
הידעתם?
לפי מסורת חז"ל לשלמה המלך מיוחסים שלושה מספרי התנ״ך: 
ספר משלי, העוסק בחכמה ובמוסר, ובו פתגמים ומשלים הנוגעים באדם, בחברה ובאמונה ויראת שמיים.
מגילת קהלת, ובה דברי חכמה, ועצות מעשיות לחיים כמו גם אזהרות. במגילה חקר שלמה את השאלה 
מה יעניק לאדם משמעות לחייו. מסקנתו בסוף החיבור היא כי יראת שמיים והליכה בדרכי ה' היא הדרך 
" (קהלת י"ב, יג).סוֹף דָּבָר הַכֹּל נִשְׁמָע אֶת הָאֱלֹקִים יְרָא וְאֶת מִצְו ֹתָיו שְׁמוֹר כִּי זֶה כָּל הָאָדָם הנכונה: "
מגילת שיר השירים, בה מוצגים שירי אהבה בין בני זוג. שירים אלו מקובל על פי מסורת חז"ל לפרש 
באופן אלגורי, כמשל ליחסי עם ישראל ואלוקיו.
=== PAGE 18 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 17
שאלה למחשבה
באיזה אופן תרמה חכמתו של שלמה לתפקידו כמנהיג של עם ישראל?
אחרי שהכתוב מתאר את חכמת שלמה, נאמר: 
( מלכים א ה', יד) שלמה חיבר משלים  ״וַיָּבֹאוּ מִכׇּל הָעַמִּים לִשְׁמֹעַ אֵת חׇכְמַת שְׁלֹמֹה מֵאֵת כׇּל מַלְכֵי הָאָרֶץ אֲשֶׁר שָׁמְעוּ אֶת חׇכְמָתוֹ״ 
ושירים שפרסמו את חכמתו בכל העמים, והפכו את ירושלים למרכז עולמי (ה' ט-יד). פרסום חכמתו סייע 
לכינון ולחיזוק קשריו עם שליטים רבים. הכתוב קושר בין חכמת שלמה לקשריו עם חירם מלך צור (ה', טו, כא, 
כו) וכן קושר גם את ביקור מלכת שבא עם חכמתו (י' א-ח).
״וַיִּגְדַּל הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה מִכֹּל מַלְכֵי הָאָרֶץ בפרק י' נלמד על שליטים רבים שבאו לבקר בממלכתו כדי לשמוע את חכמתו: 
(מלכים א י', כג-כד). ביקורים אלו לְעֹשֶׁר וּלְחׇכְמָה. וְכׇל הָאָרֶץ מְבַקְשִׁים אֶת פְּנֵי שְׁלֹמֹה לִשְׁמֹעַ אֶת חׇכְמָתוֹ אֲשֶׁר נָתַן אֱלֹהִים בְּלִבּוֹ״ 
 ״וְהֵמָּה מְבִאִים אִישׁ מִנְחָתוֹ כְּלֵי כֶסֶף וּכְלֵי זָהָב וּשְׂלָמוֹת וְנֵשֶׁק וּבְשָׂמִים סוּסִים וּפְרָדִים דְּבַר שָׁנָה בְּשָׁנָה״ העשירו את בית המלוכה: 
(שם, כה). 
=== PAGE 19 ===
18: מלכות שלמה1 יחידה
 התעצמות כלכלית – שגשוג הממלכה | 4
וביטחונית
 פרק ד', פסוקים א-ז; פרק ה', פסוקים א-ח
פרק י', פסוקים יד-כט
 כיצד בא לידי ביטוי השגשוג הכלכלי והביטחוני
בממלכת שלמה? 
חז"ל כינו את שלמה "גדול העולם" (סנהדרין כא ע"ב), ותיארו אותו כ"מלך גדול מסוף העולם ועד סופו" (שיר 
השירים רבה פ"א). כפי שנראה בפסוקים החכמה הרבה שבה חנן ה' את שלמה הייתה הבסיס החשוב של 
מלכותו, ויחד עם ברכת ה' שליוותה אותו הוא הצליח להגיע להישגים רבים בכל התחומים.
 מינוי שרים ונציבים
פרק ד'
א. וַיְהִי הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה מֶלֶךְ עַל כׇּל יִשְׂרָאֵל. 
ב. וְאֵלֶּה הַשָּׂרִים אֲשֶׁר לוֹ עֲזַרְיָהוּ בֶן צָדוֹק הַכֹּהֵן. 
ג. אֱלִיחֹרֶף וַאֲחִיָּה בְּנֵי שִׁישָׁא סֹפְרִים יְהוֹשָׁפָט בֶּן אֲחִילוּד הַמַּזְכִּיר. 
ד. וּבְנָיָהוּ בֶן יְהוֹיָדָע עַל הַצָּבָא וְצָדוֹק וְאֶבְיָתָר כֹּהֲנִים. 
ה. וַעֲזַרְיָהוּ בֶן נָתָן עַל הַנִּצָּבִים וְזָבוּד בֶּן נָתָן כֹּהֵן רֵעֶה הַמֶּלֶךְ. 
ו. וַאֲחִישָׁר עַל הַבָּיִת וַאֲדֹנִירָם בֶּן עַבְדָּא עַל הַמַּס. 
ז. וְלִשְׁלֹמֹה שְׁנֵים עָשָׂר נִצָּבִים עַל כׇּל יִשְׂרָאֵל וְכִלְכְּלוּ אֶת הַמֶּלֶךְ וְאֶת 
 בֵּיתוֹ 
חֹדֶשׁ בַּשָּׁנָה יִהְיֶה עַל הָאֶחָד (אחד) לְכַלְכֵּל. 
פרק ה'
ז. וְכִלְכְּלוּ הַנִּצָּבִים הָאֵלֶּה אֶת הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה וְאֵת כׇּל הַקָּרֵב אֶל שֻׁלְחַן 
 הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה אִישׁ חׇדְשׁוֹ 
לֹא יְעַדְּרוּ דָּבָר. 
ח. וְהַשְּׂעֹרִים וְהַתֶּבֶן לַסּוּסִים וְלָרָכֶשׁ יָבִאוּ אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר יִהְיֶה שָּׁם 
אִישׁ כְּמִשְׁפָּטוֹ. 
כדי לנהל ממלכה צריך מערכת שלטון מאורגנת 
ומסודרת שתתפקד היטב בכל רחבי המדינה.
בפסוקים נזכרים השרים בממלכת שלמה לפי 
שמות ותפקידים: מזכיר, רֵעֶה המלך, סופרים, 
כהנים ואחראים על הצבא, על הניצבים, על הבית 
ועל המס. 
הממלכה חולקה לשנים עשר מחוזות, ובראש כל 
מחוז עמד נציב. בפסוקים מוזכרים שמות שנים 
עשר הניצבים שמינה שלמה. כל נציב אחראי 
לכלכלת בית המלך חודש בשנה.  תפקידם של 
הניצבים מתואר גם בפרק ה' פסוקים ז-ח. 
=== PAGE 20 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 19
 גבולות ממלכת שלמה
פרק ה', פסוקים א-ה
פרק ה'
א. וּשְׁלֹמֹה הָיָה מוֹשֵׁל בְּכׇל הַמַּמְלָכוֹת מִן הַנָּהָר אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים וְעַד 
 גְּבוּל מִצְרָיִם 
מַגִּשִׁים מִנְחָה וְעֹבְדִים אֶת שְׁלֹמֹה כׇּל יְמֵי חַיָּיו. 
ב. וַיְהִי לֶחֶם שְׁלֹמֹה לְיוֹם אֶחָד שְׁלֹשִׁים כֹּר סֹלֶת וְשִׁשִּׁים כֹּר קָמַח. 
ג. עֲשָׂרָה בָקָר בְּרִאִים וְעֶשְׂרִים בָּקָר רְעִי וּמֵאָה צֹאן לְבַד מֵאַיָּל וּצְבִי 
וְיַחְמוּר וּבַרְבֻּרִים אֲבוּסִים. 
ד. כִּי הוּא רֹדֶה בְּכׇל עֵבֶר הַנָּהָר מִתִּפְסַח וְעַד עַזָּה בְּכׇל מַלְכֵי עֵבֶר 
 הַנָּהָר 
וְשָׁלוֹם הָיָה לוֹ מִכׇּל עֲבָרָיו מִסָּבִיב. 
ה. וַיֵּשֶׁב יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל לָבֶטַח אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ וְתַחַת תְּאֵנָתוֹ מִדָּן 
וְעַד בְּאֵר שָׁבַע כֹּל יְמֵי שְׁלֹמֹה. 
בפסוקים מוזכרים הגבולות הרחבים של ממלכת 
שלמה, גבולות שהושגו בעקבות מלחמותיו של דוד 
אביו.
פסוקים ב-ג מתארים את כמות האוכל העצומה 
בארמונו של שלמה המעידה על המצב הכלכלי 
הטוב ועל הארגון האדמיניסטרטיבי בממלכה.
שלמה שלט גם בכל הממלכות השכנות והפך את 
שטח הממלכה לגדול ביותר אי פעם.
הממלכות השכנות נאלצו להעלות מס למלך 
שלמה.
 "מִדָּן וְעַד בְּאֵר שָׁבַע" שלמה הקנה לבני עמו, שישבו
ימים של שלווה וביטחון, שלא היו כדוגמתם בכל 
תקופת התנ״ך.
עיון במפה:
פסוקים שונים מתארים את גבולות ממלכתו של שלמה:
(ה', א) מַגִּשִׁים מִנְחָה וְעֹבְדִים אֶת שְׁלֹמֹה כָּל יְמֵי חַיָּיו מִצְרָיִם  וְעַד גְּבוּל פְּלִשְׁתִּים  אֶרֶץ הַנָּהָר וּשְׁלֹמֹה הָיָה מוֹשֵׁל בְּכָל הַמַּמְלָכוֹת מִן 
 (ה', ד) בְּכָל מַלְכֵי עֵבֶר הַנָּהָר וְשָׁלוֹם הָיָה לוֹ מִכָּל עֲבָרָיו מִסָּבִיב עַזָּה  וְעַד ִתִּפְסַח כִּי הוּא רֹדֶה בְּכָל עֵבֶר הַנָּהָר מ 
(ה', ה) כֹּל יְמֵי שְׁלֹמֹה בְּאֵר שָׁבַע  וְעַד דָּן וַיֵּשֶׁב יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל לָבֶטַח אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ וְתַחַת תְּאֵנָתוֹ מִ 
(ח', סה)מִצְרַיִם  נַחַל  עַד לְּבוֹא חֲמָת וַיַּעַשׂ שְׁלֹמֹה בָעֵת הַהִיא אֶת הֶחָג וְכׇל יִשְׂרָאֵל עִמּוֹ קָהָל גָּדוֹל מִ 
שימו לב כי יש להבדיל בין פסוקים המתארים את גבולות ההתיישבות של עם ישראל, לבין פסוקים המתארים 
את תחומי השליטה וההשפעה של שלמה על הממלכות הרבות שבאזור.
גבול התיישבותם של ישראל מתואר בביטוי המוכר: 'מדן ועד באר שבע׳. דן, מסמלת את נקודת היישוב 
הצפונית, ובאר שבע את נקודת היישוב הדרומית, לפני המדבר. הביטוי 'מדן ועד באר שבע׳ מופיע גם בספר 
שמואל (שמ״א ג', כ; י"ז, יא). במפה מסומן תחום השליטה הרחב של ממלכת שלמה. על פי הכתוב, כל הממלכות 
מעברו המערבי של נהר פרת היו מעלים לשלמה מנחה ומסים.
=== PAGE 21 ===
20: מלכות שלמה1 יחידה
בתיאור הכתוב את ימי מלכותו של שלמה שזורים ביטויים המלמדים שמדובר בימי השיא של ממלכת ישראל: 
(מלכים א ד', כ) ״יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל רַבִּים כַּחוֹל אֲשֶׁר עַל הַיָּם לָרֹב אֹכְלִים וְשֹׁתִים וּשְׂמֵחִים״ 
(שם ה', ה) ״וַיֵּשֶׁב יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל לָבֶטַח אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ וְתַחַת תְּאֵנָתוֹ מִדָּן וְעַד בְּאֵר שָׁבַע כֹּל יְמֵי שְׁלֹמֹה״ 
שאלה למחשבה -
כיצד ניתן להבין את התיאור - ׳איש תחת גפנו ותחת תאנתו׳? 
מה ניתן ללמוד מהשימוש בביטוי זה על ממלכת שלמה? 
דן
לבא חמת
תפסח
נהר פרת
ארםצור 
מואב
אדום
שבא
עמון
חתים
ירושלים
באר שבע
עציון 
גבר
פלשתים
נחל מצרים
עזה
מצרים
 - תחומי השליטה של ממלכת שלמה1מפה
=== PAGE 22 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 21
 – חיזוק הצבא הישראלי
 הסוסים בממלכת שלמה 
פרק ה', ו; פרק י', כו-כט
פרק ה
ו. וַיְהִי לִשְׁלֹמֹה אַרְבָּעִים אֶלֶף אֻרְוֹת סוּסִים לְמֶרְכָּבוֹ וּשְׁנֵים עָשָׂר אֶלֶף 
פָּרָשִׁים. 
שלמה דאג לחיזוק משמעותי של הצבא, שהפך 
לצבא קבע אדיר, מצויד במרכבות סוסים ובחיל 
פרשים. 
בפרק ט' מסופר ששלמה בנה ערי רכב וערי פרשים 
שבהן חנו מרכבות המלחמה והסוסים (ט' יט) 
פרק י
כו. וַיֶּאֱסֹף שְׁלֹמֹה רֶכֶב וּפָרָשִׁים וַיְהִי לוֹ אֶלֶף וְאַרְבַּע מֵאוֹת רֶכֶב וּשְׁנֵים 
 עָשָׂר אֶלֶף פָּרָשִׁים 
ם.ִוַיַּנְחֵם בְּעָרֵי הָרֶכֶב וְעִם הַמֶּלֶךְ בִּירוּשָׁלָ 
ם כָּאֲבָנִים וְאֵת הָאֲרָזִים נָתַן ִכז. וַיִּתֵּן הַמֶּלֶךְ אֶת הַכֶּסֶף בִּירוּשָׁלַ 
כַּשִּׁקְמִים אֲשֶׁר בַּשְּׁפֵלָה לָרֹב. 
כח. וּמוֹצָא הַסּוּסִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה מִמִּצְרָיִם וּמִקְוֵה סֹחֲרֵי הַמֶּלֶךְ יִקְחוּ 
מִקְוֵה בִּמְחִיר. 
כט. וַתַּעֲלֶה וַתֵּצֵא מֶרְכָּבָה מִמִּצְרַיִם בְּשֵׁשׁ מֵאוֹת כֶּסֶף וְסוּס בַּחֲמִשִּׁים 
 וּמֵאָה 
וְכֵן לְכׇל מַלְכֵי הַחִתִּים וּלְמַלְכֵי אֲרָם בְּיָדָם יֹצִאוּ. 
הפסוקים מתארים את עוצמתה של ממלכת 
שלמה. המרכיב המרכזי שנזכר הוא הבאת סוסים 
ומרכבות עבור הגדלת הצבא. נשים לב שהכתוב 
מדגיש את העובדה שמקורם של הסוסים היה 
במצרים, מה שקשור לקשרי החוץ הנרחבים שהיו 
לשלמה, ובכלל זה נישואיו לבת פרעה. 
* בסוף היחידה על מלכות שלמה נחזור ונתייחס 
למשמעות עניינם של הסוסים.
 העושר בממלכת שלמה
פרק י', יד-כה
הרחבת הגבולות של הממלכה והתחזקות הצבא הובילו לשליטה על חלקים נרחבים מדרכי מסחר בינלאומיות 
של ימי התנ"ך ("דרך הים" ו"דרך המלך") שהעבירו סחורות מצפון לדרום, והעשירו את ממלכת שלמה. 
הפסוקים הבאים מלמדים על העושר הרב בממלכת שלמה, שבא לידי ביטוי בריבוי כסף וזהב.
משימת קריאה
קראו את הפסוקים, שימו לב לשאלות:
	 זהו בפסוקים לפחות שלושה דברים שעשה שלמה בעזרת הזהב שברשותו. 
	 חשבו, במה דברים אלו תרמו לחיזוק ממלכתו?
פרק י'
יד. וַיְהִי מִשְׁקַל הַזָּהָב אֲשֶׁר בָּא לִשְׁלֹמֹה בְּשָׁנָה אֶחָת שֵׁשׁ מֵאוֹת שִׁשִּׁים וָשֵׁשׁ כִּכַּר זָהָב. 
טו. לְבַד מֵאַנְשֵׁי הַתָּרִים וּמִסְחַר הָרֹכְלִים וְכׇל מַלְכֵי הָעֶרֶב וּפַחוֹת הָאָרֶץ. 
טז. וַיַּעַשׂ הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה מָאתַיִם צִנָּה זָהָב שָׁחוּט שֵׁשׁ מֵאוֹת זָהָב יַעֲלֶה עַל הַצִּנָּה הָאֶחָת. 
 יז. וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת מָגִנִּים זָהָב שָׁחוּט שְׁלֹשֶׁת מָנִים זָהָב יַעֲלֶה עַל הַמָּגֵן הָאֶחָת 
וַיִּתְּנֵם הַמֶּלֶךְ בֵּית יַעַר הַלְּבָנוֹן. 
יח. וַיַּעַשׂ הַמֶּלֶךְ כִּסֵּא שֵׁן גָּדוֹל וַיְצַפֵּהוּ זָהָב מוּפָז. 
=== PAGE 23 ===
22: מלכות שלמה1 יחידה
 יט. שֵׁשׁ מַעֲלוֹת לַכִּסֵּה וְרֹאשׁ עָגֹל לַכִּסֵּה מֵאַחֲרָיו וְיָדֹת מִזֶּה וּמִזֶּה אֶל מְקוֹם הַשָּׁבֶת 
וּשְׁנַיִם אֲרָיוֹת עֹמְדִים אֵצֶל הַיָּדוֹת. 
כ. וּשְׁנֵים עָשָׂר אֲרָיִים עֹמְדִים שָׁם עַל שֵׁשׁ הַמַּעֲלוֹת מִזֶּה וּמִזֶּה לֹא נַעֲשָׂה כֵן לְכׇל מַמְלָכוֹת. 
 כא. וְכֹל כְּלֵי מַשְׁקֵה הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה זָהָב וְכֹל כְּלֵי בֵּית יַעַר הַלְּבָנוֹן זָהָב סָגוּר 
אֵין כֶּסֶף לֹא נֶחְשָׁב בִּימֵי שְׁלֹמֹה לִמְאוּמָה. 
 כב. כִּי אֳנִי תַרְשִׁישׁ לַמֶּלֶךְ בַּיָּם עִם אֳנִי חִירָם 
 אַחַת לְשָׁלֹשׁ שָׁנִים תָּבוֹא אֳנִי תַרְשִׁישׁ נֹשְׂאֵת זָהָב וָכֶסֶף שֶׁנְהַבִּים וְקֹפִים וְתֻכִּיִּים. 
כג. וַיִּגְדַּל הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה מִכֹּל מַלְכֵי הָאָרֶץ לְעֹשֶׁר וּלְחׇכְמָה. 
כד. וְכׇל הָאָרֶץ מְבַקְשִׁים אֶת פְּנֵי שְׁלֹמֹה לִשְׁמֹעַ אֶת חׇכְמָתוֹ אֲשֶׁר נָתַן אֱלֹהִים בְּלִבּוֹ. 
 כה. וְהֵמָּה מְבִאִים אִישׁ מִנְחָתוֹ כְּלֵי כֶסֶף וּכְלֵי זָהָב וּשְׂלָמוֹת וְנֵשֶׁק וּבְשָׂמִים סוּסִים וּפְרָדִים 
 דְּבַר שָׁנָה בְּשָׁנָה. 
שלמה הצליח להביא לפריחה עצומה ולשגשוג ממלכת ישראל בימיו. עושרו הרב בא לידי ביטוי בחיזוק הצבא 
(מגני זהב, רכישת נשק וסוסים), בניית סמלי שלטון (כיסא מלכות מפואר, כלי זהב לבית המלוכה), מסחר ענף 
(אוניות מתרשיש) וקשרי חוץ (חירם מלך צור).
“וַיִּגְדַּל בזכות שלמה זכה עם ישראל לכבוד עצום בקרב העמים, בפאר ובהדר שלא היו כדוגמתם. כפי שמתואר: 
(י', כג).  הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה מִכֹּל מַלְכֵי הָאָרֶץ לְעֹשֶׁר וּלְחׇכְמָה״ 
נשים לב, שהפסוק קושר בין חכמתו של שלמה לבין עושרו הרב, כפי שכבר הזכרנו בראשית היחידה. 
בהמשך, נלמד על ההשלכות של ריבוי הכסף והזהב וריבוי הסוסים על שלמה ועל ממלכתו. 
=== PAGE 24 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 23
 שגשוג הממלכה| 5 
בניית בית המקדש
, פסוקים א, לז-לח׳, פסוקים טו-לב; פרק ו׳ פרק ה
, פסוקים א-ט׳, פסוקים י-יא, כב, כט, מא, נב; פרק ט׳פרק ח
 "וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם" (שמות כ"ה, ח) 
כיצד הוגשם חזון בניית בית המקדש?
שיאם של ימי שלמה בא לידי ביטוי במפעל הבנייה הראשי של שלמה – הקמת המקדש, שמטרתו היסודית 
(שמות כ"ה, ח)."וְעָשׂוּ לִי מִקְדָּשׁ וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹכָם" הייתה השראת שכינת ה' באופן תמידי בישראל, כדברי התורה 
הקמת המקדש הייתה גם חלומו הגדול של דוד המלך. לאחר ששלמה ביסס את ממלכתו וארגן את המערכות 
השלטוניות, הוא פנה לממש חלום זה.
 הסיוע של חירם מלך צור לבניית המקדש
פרק ה', טו-לב
לצורך בניית המקדש, פנה שלמה לחירם מלך צור וביקש את עזרתו בהבאת עצי ארזים מלבנון. 
משימת קריאה
קראו את הפסוקים, שימו לב לשאלות:
	 מה ביקש שלמה מחירם, ומה חירם נתן לו בתמורה?
	 באיזה הקשר מוזכר דוד בפסוקים?
פרק ה
 טו. וַיִּשְׁלַח חִירָם מֶלֶךְ צוֹר אֶת עֲבָדָיו אֶל שְׁלֹמֹה כִּי שָׁמַע כִּי אֹתוֹ מָשְׁחוּ לְמֶלֶךְ תַּחַת אָבִיהוּ 
כִּי אֹהֵב הָיָה חִירָם לְדָוִד כׇּל הַיָּמִים. 
טז. וַיִּשְׁלַח שְׁלֹמֹה אֶל חִירָם לֵאמֹר. 
אַתָּה יָדַעְתָּ אֶת דָּוִד אָבִי כִּי לֹא יָכֹל לִבְנוֹת בַּיִת לְשֵׁם ה' אֱלֹקיו  יז. 
מִפְּנֵי הַמִּלְחָמָה אֲשֶׁר סְבָבֻהוּ עַד תֵּת ה' אֹתָם תַּחַת כַּפּוֹת רַגְלָי (רגלו). 
וְעַתָּה הֵנִיחַ ה' אֱלֹקי לִי מִסָּבִיב אֵין שָׂטָן וְאֵין פֶּגַע רָע. יח. 
וְהִנְנִי אֹמֵר לִבְנוֹת בַּיִת לְשֵׁם ה' אֱלֹקי  יט. 
כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר ה' אֶל דָּוִד אָבִי לֵאמֹר בִּנְךָ אֲשֶׁר אֶתֵּן תַּחְתֶּיךָ עַל כִּסְאֶךָ הוּא יִבְנֶה הַבַּיִת לִשְׁמִי. 
וְעַתָּה צַוֵּה וְיִכְרְתוּ לִי אֲרָזִים מִן הַלְּבָנוֹן וַעֲבָדַי יִהְיוּ עִם עֲבָדֶיךָ וּשְׂכַר עֲבָדֶיךָ אֶתֵּן לְךָ  כ. 
כְּכֹל אֲשֶׁר תֹּאמֵר כִּי אַתָּה יָדַעְתָּ כִּי אֵין בָּנוּ אִישׁ יֹדֵעַ לִכְרׇת עֵצִים כַּצִּדֹנִים. 
 כא. וַיְהִי כִּשְׁמֹעַ חִירָם אֶת דִּבְרֵי שְׁלֹמֹה וַיִּשְׂמַח מְאֹד 
בָּרוּךְ ה' הַיּוֹם אֲשֶׁר נָתַן לְדָוִד בֵּן חָכָם עַל הָעָם הָרָב הַזֶּה. וַיֹּאמֶר 
שָׁמַעְתִּי אֵת אֲשֶׁר שָׁלַחְתָּ אֵלָי  כב. וַיִּשְׁלַח חִירָם אֶל שְׁלֹמֹה לֵאמֹר 
אֲנִי אֶעֱשֶׂה אֶת כׇּל חֶפְצְךָ בַּעֲצֵי אֲרָזִים וּבַעֲצֵי בְרוֹשִׁים. 
=== PAGE 25 ===
24: מלכות שלמה1 יחידה
 כג. עֲבָדַי יֹרִדוּ מִן הַלְּבָנוֹן יָמָּה וַאֲנִי אֲשִׂימֵם דֹּבְרוֹת בַּיָּם עַד הַמָּקוֹם אֲשֶׁר תִּשְׁלַח אֵלַי 
וְנִפַּצְתִּים שָׁם וְאַתָּה תִשָּׂא וְאַתָּה תַּעֲשֶׂה אֶת חֶפְצִי לָתֵת לֶחֶם בֵּיתִי. 
כד. וַיְהִי חִירוֹם נֹתֵן לִשְׁלֹמֹה עֲצֵי אֲרָזִים וַעֲצֵי בְרוֹשִׁים כׇּל חֶפְצוֹ. 
 כה. וּשְׁלֹמֹה נָתַן לְחִירָם עֶשְׂרִים אֶלֶף כֹּר חִטִּים מַכֹּלֶת לְבֵיתוֹ וְעֶשְׂרִים כֹּר שֶׁמֶן כָּתִית 
כֹּה יִתֵּן שְׁלֹמֹה לְחִירָם שָׁנָה בְשָׁנָה. 
 כו. וַה' נָתַן חׇכְמָה לִשְׁלֹמֹה כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לוֹ 
וַיְהִי שָׁלֹם בֵּין חִירָם וּבֵין שְׁלֹמֹה וַיִּכְרְתוּ בְרִית שְׁנֵיהֶם. 
  שאלה למחשבה –
מדוע שיתף שלמה את חירם בחזון לבניית המקדש לה'?
צור הייתה ממלכה ששכנה צפונית לישראל על חוף הים התיכון. צור מתוארת בתנ"ך כממלכה עשירה וחזקה, 
והיא שימשה כמרכז מסחרי בינלאומי. היה לה צי אוניות גדול, בעזרתו הגיעו הסוחרים שלה לארצות רבות 
והתעשרו מאוד. 
לדוד המלך היו קשרים טובים עם חירם מלך צור, ושלמה בנו המשיך לבסס קשרים אלה. הכתוב מספר כי 
כששמע חירם על עליית שלמה למלוכה הוא שלח אליו עבדים כדי לברכו. בתגובה, שלמה פנה אליו בבקשה 
לסיוע בבניית המקדש.
שלמה ציין בדבריו את רצונו של דוד לבנות בית לה', מפעל שנמנע ממנו כיוון שהיה עסוק במלחמות. הוא הזכיר 
את הבטחת ה' לדוד, שבית המקדש ייבנה על ידי בנו. 
״וְעַתָּה צַוֵּה לצורך הבנייה ביקש שלמה מחירם ארזים, עצים משובחים הגדלים בלבנון מצפון לממלכת שלמה: 
״כִּי אַתָּה יָדַעְתָּ כִּי אֵין בָּנוּ אִישׁ יֹדֵעַ לִכְרׇת עֵצִים (ה', כ). שלמה ביקש גם עזרה בכריתת העצים:  וְיִכְרְתוּ לִי אֲרָזִים מִן הַלְּבָנוֹן…״ 
חירם קיבל את בקשתו של שלמה, ואף הוסיף ונתן לו עצי ברושים. בתמורה, ביקש חירם לכלכל את ביתו  .כַּצִּדֹנִים״ 
בתבואה ושמן הגדלים בשטחה של ממלכת שלמה, שהם חלק משבעת המינים בהם השתבחה ארץ ישראל.
מלבד חומרי הגלם, צריך היה שלמה כוח אדם רב שיעסוק בבנייה ובניהול הפרויקט הגדול של בניית המקדש. 
לשם כך הוא קבע מס: 
כז. וַיַּעַל הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה מַס מִכׇּל יִשְׂרָאֵל וַיְהִי הַמַּס שְׁלֹשִׁים אֶלֶף אִישׁ. 
 כח. וַיִּשְׁלָחֵם לְבָנוֹנָה עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים בַּחֹדֶשׁ חֲלִיפוֹת חֹדֶשׁ יִהְיוּ בַלְּבָנוֹן 
שְׁנַיִם חֳדָשִׁים בְּבֵיתוֹ וַאֲדֹנִירָם עַל הַמַּס. 
כט. וַיְהִי לִשְׁלֹמֹה שִׁבְעִים אֶלֶף נֹשֵׂא סַבָּל וּשְׁמֹנִים אֶלֶף חֹצֵב בָּהָר. 
 ל. לְבַד מִשָּׂרֵי הַנִּצָּבִים לִשְׁלֹמֹה אֲשֶׁר עַל הַמְּלָאכָה שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים וּשְׁלֹשׁ מֵאוֹת 
הָרֹדִים בָּעָם הָעֹשִׂים בַּמְּלָאכָה. 
לא. וַיְצַו הַמֶּלֶךְ וַיַּסִּעוּ אֲבָנִים גְּדֹלוֹת אֲבָנִים יְקָרוֹת לְיַסֵּד הַבָּיִת אַבְנֵי גָזִית. 
לב. וַיִּפְסְלוּ בֹּנֵי שְׁלֹמֹה וּבֹנֵי חִירוֹם וְהַגִּבְלִים וַיָּכִינוּ הָעֵצִים וְהָאֲבָנִים לִבְנוֹת הַבָּיִת. 
בימי התנ"ך היה נהוג להטיל על התושבים ׳מס עובד׳ לצורכי הממלכה. הכוונה היא שאנשים עבדו בעבור 
השלטון תקופה מסוימת שנקבעה להם – ימים, שבועות ואפילו חודשים. אנשי המלאכה שלקח שלמה מתוך 
העם, נדרשו לצאת לתקופות 'מילואים' של חודש פעם בשלושה חודשים, כדי לפקח על שינוע העצים מלבנון. 
נוסף להם, מינה שלמה עשרות אלפים לעבודות סבלות ולחציבת אבנים לבניין.
כך נעשה מפעל בניית המקדש למפעל לאומי של כל העם והממלכה.
=== PAGE 26 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 25
 בניית בית המקדש - תאריכים חשובים
פרק ו', א,לז-לח
 שנה לאחר שעם ישראל יצא ממצרים, בשנה הרביעית למלכות 480הכתוב מספר שבניית בית המקדש החלה
שלמה בחודש השני הוא חודש אייר (המכונה בתנ"ך זיו). בית המקדש נבנה במהלך שבע שנים ובנייתו הסתיימה 
בחודש השמיני הוא חודש מרחשוון (המכונה בתנ"ך בול) ואז נערכה חנוכתו.
פרק ו'
 א. וַיְהִי בִשְׁמוֹנִים שָׁנָה וְאַרְבַּע מֵאוֹת שָׁנָה לְצֵאת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם 
בַּשָּׁנָה הָרְבִיעִית בְּחֹדֶשׁ זִו הוּא הַחֹדֶשׁ הַשֵּׁנִי לִמְלֹךְ שְׁלֹמֹה עַל יִשְׂרָאֵל וַיִּבֶן הַבַּיִת לַה'. 
לז. בַּשָּׁנָה הָרְבִיעִית יֻסַּד בֵּית ה' בְּיֶרַח זִו. 
 לח. וּבַשָּׁנָה הָאַחַת עֶשְׂרֵה בְּיֶרַח בּוּל הוּא הַחֹדֶשׁ הַשְּׁמִינִי כָּלָה הַבַּיִת לְכׇל דְּבָרָיו וּלְכׇל מִשְׁפָּטָו 
וַיִּבְנֵהוּ שֶׁבַע שָׁנִים. 
 השראת השכינה במקדש 
פרק ח', פסוקים י-יא
בפרק ח' מסופר שבחודש תשרי, כשנה לאחר סיום הבנייה, הועלה ארון ה' ממקומו בעיר דוד אל המקדש. 
שלמה הקהיל את העם למקדש לכבוד האירוע הגדול של חנוכת המקדש (מלכים א ח', ב). הכתוב מתאר את 
רגעי השיא של חנוכת המקדש:
פרק ח
י. וַיְהִי בְּצֵאת הַכֹּהֲנִים מִן הַקֹּדֶשׁ וְהֶעָנָן מָלֵא אֶת בֵּית ה'. 
יא. וְלֹא יָכְלוּ הַכֹּהֲנִים לַעֲמֹד לְשָׁרֵת מִפְּנֵי הֶעָנָן כִּי מָלֵא כְבוֹד ה' אֶת בֵּית ה'. 
הכתוב מתאר את ענן השכינה ממלא את בית המקדש ובכך ממחיש את כניסתה כביכול של השכינה לתוך 
המקדש והפיכתו למקום להשראת שכינה על ישראל. ולמעשה, למקום המרכזי לעבודת ה' (הזכרנו בפרק ג' 
את הבמות שנאסרו לאחר בניית המקדש).
הפסוקים הללו מזכירים את חנוכת המשכן במדבר, שעם סיום הקמתו התמלא המשכן בענן כבוד ה': 
 וַיְכַס הֶעָנָן אֶת אֹהֶל מוֹעֵד וּכְבוֹד ה' מָלֵא אֶת הַמִּשְׁכָּן. 
(שמות מ', לד-לה).וְלֹא יָכֹל מֹשֶׁה לָבוֹא אֶל אֹהֶל מוֹעֵד כִּי שָׁכַן עָלָיו הֶעָנָן וּכְבוֹד ה' מָלֵא אֶת הַמִּשְׁכָּן 
השראת השכינה במקדש מותנית בשמירה על מצוות ה' כפי שנודע לשלמה כבר בתחילת בניית המקדש: 
 וַיְהִי דְּבַר ה' אֶל שְׁלֹמֹה לֵאמֹר׃ 
תַי לָלֶכֶת בָּהֶם ֺ הַבַּיִת הַזֶּה אֲשֶׁר אַתָּה בֹנֶה אִם תֵּלֵךְ בְּחֻקֹּתַי וְאֶת מִשְׁפָּטַי תַּעֲשֶׂה וְשָׁמַרְתָּ אֶת כָּל מִצְו 
 וַהֲקִמֹתִי אֶת דְּבָרִי אִתָּךְ אֲשֶׁר דִּבַּרְתִּי אֶל דָּוִד אָבִיךָ. 
(מלכים א ו', יא-יג) וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹךְ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וְלֹא אֶעֱזֹב אֶת עַמִּי יִשְָׂראֵל. 
=== PAGE 27 ===
26: מלכות שלמה1 יחידה
 תפילת שלמה 
פרק ח' פסוקים כב, כט, מא, נב
 כב. וַיַּעֲמֹד שְׁלֹמֹה לִפְנֵי מִזְבַּח ה' 
נֶגֶד כָּל קְהַל יִשְׂרָאֵל וַיִּפְרֹשׂ כַּפָּיו הַשָּׁמָיִם 
במהלך חנוכת המקדש נשא שלמה תפילה ארוכה שעיקרה הבקשה להפוך את בית המקדש למוקד לתפילת 
האדם אל ה'.
 כט. לִהְיוֹת עֵינֶךָ פְתֻחֹת אֶל הַבַּיִת הַזֶּה לַיְלָה וָיוֹם אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אָמַרְתָּ יִהְיֶה שְׁמִי שָׁם 
לִשְׁמֹעַ אֶל הַתְּפִלָּה אֲשֶׁר יִתְפַּלֵּל עַבְדְּךָ אֶל הַמָּקוֹם הַזֶּה. 
מא. וְגַם אֶל הַנׇּכְרִי אֲשֶׁר לֹא מֵעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל הוּא וּבָא מֵאֶרֶץ רְחוֹקָה לְמַעַן שְׁמֶךָ. 
 נב. לִהְיוֹת עֵינֶיךָ פְתֻחֹת אֶל תְּחִנַּת עַבְדְּךָ וְאֶל תְּחִנַּת עַמְּךָ יִשְׂרָאֵל לִשְׁמֹעַ 
אֲלֵיהֶם בְּכֹל קׇרְאָם אֵלֶיךָ. 
בתפילתו ביקש שלמה שהקב״ה יפנה השגחתו אל בית המקדש בכל עת, ושישמע לתפילתו שלו ולתפילת כל 
המתפללים באשר הם - לתפילת עם ישראל, ואף לתפילת הנוכרים.
מתפילת שלמה אנו למדים שבית המקדש, מקום השראת השכינה, הוא לא רק מקום להקרבת קרבנות אלא 
גם "בית תפילה". מכאן ואילך בשעת התפילה אנו מתפללים לכיוון המקדש אשר בירושלים.
שאלה למחשבה –
מה חשיבותו וכוחו של מקום אחד ומרכזי לעבודת ה'?
 התגלות ה' השנייה לשלמה
פרק ט', א-ט
לאחר תפילת שלמה וחנוכת המקדש, התגלה ה׳ לשלמה בשנית. 
משימת קריאה
קראו את הפסוקים, שימו לב לשאלות:
	 מה הבטיח ה׳ לשלמה בנוגע לבית המקדש?
	 במה מותנה קיום מלכות בית דוד?
	 מהם שני העונשים שיבואו על עם ישראל אם לא ישמרו מצוות ויעבדו עבודה זרה?
פרק ט'
 א. וַיְהִי כְּכַלּוֹת שְׁלֹמֹה לִבְנוֹת אֶת בֵּית ה' וְאֶת בֵּית הַמֶּלֶךְ 
וְאֵת כׇּל חֵשֶׁק שְׁלֹמֹה אֲשֶׁר חָפֵץ לַעֲשׂוֹת. 
ב. וַיֵּרָא ה' אֶל שְׁלֹמֹה שֵׁנִית כַּאֲשֶׁר נִרְאָה אֵלָיו בְּגִבְעוֹן. 
שָׁמַעְתִּי אֶת תְּפִלָּתְךָ וְאֶת תְּחִנָּתְךָ אֲשֶׁר הִתְחַנַּנְתָּה לְפָנַי  ג. וַיֹּאמֶר ה' אֵלָיו 
 הִקְדַּשְׁתִּי אֶת הַבַּיִת הַזֶּה אֲשֶׁר בָּנִתָה לָשׂוּם שְׁמִי שָׁם עַד עוֹלָם 
וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי שָׁם כׇּל הַיָּמִים. 
וְאַתָּה אִם תֵּלֵךְ לְפָנַי כַּאֲשֶׁר הָלַךְ דָּוִד אָבִיךָ בְּתׇם לֵבָב וּבְיֹשֶׁר  ד. 
לַעֲשׂוֹת כְּכֹל אֲשֶׁר צִוִּיתִיךָ חֻקַּי וּמִשְׁפָּטַי תִּשְׁמֹר. 
=== PAGE 28 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 27
וַהֲקִמֹתִי אֶת כִּסֵּא מַמְלַכְתְּךָ עַל יִשְׂרָאֵל לְעֹלָם  ה. 
כַּאֲשֶׁר דִּבַּרְתִּי עַל דָּוִד אָבִיךָ לֵאמֹר לֹא יִכָּרֵת לְךָ אִישׁ מֵעַל כִּסֵּא יִשְׂרָאֵל. 
תַי חֻקֹּתַי אֲשֶׁר נָתַתִּי לִפְנֵיכֶם ֺאִם שׁוֹב תְּשֻׁבוּן אַתֶּם וּבְנֵיכֶם מֵאַחֲרַי וְלֹא תִשְׁמְרוּ מִצְו  ו. 
וַהֲלַכְתֶּם וַעֲבַדְתֶּם אֱלֹהִים אֲחֵרִים וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶם לָהֶם. 
וְהִכְרַתִּי אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה אֲשֶׁר נָתַתִּי לָהֶם  ז. 
וְאֶת הַבַּיִת אֲשֶׁר הִקְדַּשְׁתִּי לִשְׁמִי אֲשַׁלַּח מֵעַל פָּנָי וְהָיָה יִשְׂרָאֵל לְמָשָׁל וְלִשְׁנִינָה בְּכׇל הָעַמִּים. 
וְהַבַּיִת הַזֶּה יִהְיֶה עֶלְיוֹן כׇּל עֹבֵר עָלָיו יִשֹּׁם וְשָׁרָק  ח. 
וְאָמְרוּ עַל מֶה עָשָׂה ה' כָּכָה לָאָרֶץ הַזֹּאת וְלַבַּיִת הַזֶּה. 
וְאָמְרוּ עַל אֲשֶׁר עָזְבוּ אֶת ה' אֱלֹקיהֶם אֲשֶׁר הוֹצִיא אֶת אֲבֹתָם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם  ט. 
 וַיַּחֲזִקוּ בֵּאלֹהִים אֲחֵרִים וַיִּשְׁתַּחֲווּ (וישתחו) לָהֶם וַיַּעַבְדֻם 
עַל כֵּן הֵבִיא ה' עֲלֵיהֶם אֵת כׇּל הָרָעָה הַזֹּאת. 
כמו ההתגלות הראשונה (בתחילת פרק ג'), גם התגלות ה' השנייה לשלמה פותחת בהבטחה לשלמה שה' ימלא 
את בקשתו. בהמשך, מופיעה אזהרה ללכת בדרך ה׳ ולשמור את מצוותיו. אם מלכי ישראל והעם, לא ילכו בדרך 
ה׳ ויעבדו עבודה זרה, הם ייענשו בגלות, ובית המקדש, מקום השראת השכינה, מקום רם ונישא וסמל לגדולתה 
ועוצמתה של ממלכת ישראל, ייחרב.
 - עם ישראל ישמש נושא לפתגם שנון "לְמָשָׁל וְלִשְׁנִינָה בְּכׇל הָעַמִּים" חורבן המקדש יביא לכך שעם ישראל יהיה 
וחריף (דעת מקרא). בכל העמים ידברו על גורלו של עם ישראל אשר ננטש על ידי ה' כדוגמה לגורל מר ואכזר. 
 - בית המקדש שהיה צריך להיות עליון, ייהפך סמל לאירוע קשה, שיביא "וְהַבַּיִת הַזֶּה יִהְיֶה עֶלְיוֹן כׇּל עֹבֵר עָלָיו יִשֹּׁם וְשָׁרָק" 
את כל מי שעובר בירושלים לתהות בשל חורבנו.
האזהרה הזאת סופה שהתממשה לאחר כארבע מאות שנה, בסופו של ספר מלכים, כשיצאו ישראל לגלות 
ונחרב המקדש בעוונותיהם של ישראל. 
=== PAGE 29 ===
28: מלכות שלמה1 יחידה
 שגשוג הממלכה - בניית בית המלך | 6
ומפעלי בנייה נוספים
פרק ז', פסוקים א-יב; פרק ט', פסוקים טו-כב
כיצד תורמים מפעלי הבנייה הרבים לביסוס מלכותו של שלמה?
במקביל לבניית המקדש, בנה שלמה את בית המלך במשך שלוש עשרה שנה.
משימת קריאה
פרק ז' מתאר את גודלו ופארו של בית המלוכה:
קראו את הפסוקים, שימו לב לשאלות:
	 מהם האולמות השונים של בית המלוכה?
	 מה בוחר הכתוב להדגיש בנוגע לעיצוב הבית ולאופן בנייתו?
פרק ז
א. וְאֶת בֵּיתוֹ בָּנָה שְׁלֹמֹה שְׁלֹשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה וַיְכַל אֶת כׇּל בֵּיתוֹ. 
 ב. וַיִּבֶן אֶת בֵּית יַעַר הַלְּבָנוֹן מֵאָה אַמָּה אׇרְכּוֹ וַחֲמִשִּׁים אַמָּה רׇחְבּוֹ וּשְׁלֹשִׁים אַמָּה קוֹמָתוֹ 
עַל אַרְבָּעָה טוּרֵי עַמּוּדֵי אֲרָזִים וּכְרֻתוֹת אֲרָזִים עַל הָעַמּוּדִים. 
ג. וְסָפֻן בָּאֶרֶז מִמַּעַל עַל הַצְּלָעוֹת אֲשֶׁר עַל הָעַמּוּדִים אַרְבָּעִים וַחֲמִשָּׁה חֲמִשָּׁה עָשָׂר הַטּוּר. 
ד. וּשְׁקֻפִים שְׁלֹשָׁה טוּרִים וּמֶחֱזָה אֶל מֶחֱזָה שָׁלֹשׁ פְּעָמִים. 
ה. וְכׇל הַפְּתָחִים וְהַמְּזוּזוֹת רְבֻעִים שָׁקֶף וּמוּל מֶחֱזָה אֶל מֶחֱזָה שָׁלֹשׁ פְּעָמִים. 
 ו. וְאֵת אוּלָם הָעַמּוּדִים עָשָׂה חֲמִשִּׁים אַמָּה אׇרְכּוֹ וּשְׁלֹשִׁים אַמָּה רׇחְבּוֹ 
וְאוּלָם עַל פְּנֵיהֶם וְעַמֻּדִים וְעָב עַל פְּנֵיהֶם. 
ז. וְאוּלָם הַכִּסֵּא אֲשֶׁר יִשְׁפׇּט שָׁם אֻלָם הַמִּשְׁפָּט עָשָׂה וְסָפוּן בָּאֶרֶז מֵהַקַּרְקַע עַד הַקַּרְקָע. 
 ח. וּבֵיתוֹ אֲשֶׁר יֵשֶׁב שָׁם חָצֵר הָאַחֶרֶת מִבֵּית לָאוּלָם כַּמַּעֲשֶׂה הַזֶּה הָיָה 
וּבַיִת יַעֲשֶׂה לְבַת פַּרְעֹה אֲשֶׁר לָקַח שְׁלֹמֹה כָּאוּלָם הַזֶּה. 
 ט. כׇּל אֵלֶּה אֲבָנִים יְקָרֹת כְּמִדּוֹת גָּזִית מְגֹרָרוֹת בַּמְּגֵרָה מִבַּיִת וּמִחוּץ 
וּמִמַּסָּד עַד הַטְּפָחוֹת וּמִחוּץ עַד הֶחָצֵר הַגְּדוֹלָה. 
י. וּמְיֻסָּד אֲבָנִים יְקָרוֹת אֲבָנִים גְּדֹלוֹת אַבְנֵי עֶשֶׂר אַמּוֹת וְאַבְנֵי שְׁמֹנֶה אַמּוֹת. 
יא. וּמִלְמַעְלָה אֲבָנִים יְקָרוֹת כְּמִדּוֹת גָּזִית וָאָרֶז. 
יב. וְחָצֵר הַגְּדוֹלָה סָבִיב שְׁלֹשָׁה טוּרִים גָּזִית וְטוּר כְּרֻתֹת אֲרָזִים וְלַחֲצַר בֵּית ה' הַפְּנִימִית וּלְאֻלָם הַבָּיִת. 
לבית המלך היו כמה אולמות גדולים:
– מעין מעון קיץ למלכים, עם הרבה חלונות, המיועד למנוחת המלכים, ובנוי מטורי עצי ארז בית יער הלבנון 
שהובאו מלבנון. (רד"ק)
 - בית עמודים הוא אולם בנוי על עמודים, ששימש כמבואת כניסה. (רש"י)אולם העמודים
 – שם ישב המלך בשופטו את ישראל. (אברבנאל) אולם הכסא הוא אולם המשפט
, הוקם בחצר פנימית מאחורי אולם המשפט בבית העמודים. (מצודת דוד)ביתו הפרטי של שלמה
ובנוסף – בנה שלמה לבת פרעה בית משלה, מה שמלמד על מעמדה הרם בתוך חצר המלוכה.
=== PAGE 30 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 29
שאלה למחשבה
מה הם היתרונות והחסרונות של בניית ארמון מפואר למלך?
מלבד בניית בית המקדש ובית המלך, יזם שלמה מפעלי בנייה רבים ביותר בארץ ישראל כולה. 
פרק ט'
ם ִ טו. וְזֶה דְבַר הַמַּס אֲשֶׁר הֶעֱלָה הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה לִבְנוֹת אֶת בֵּית ה' וְאֶת בֵּיתוֹ וְאֶת הַמִּלּוֹא וְאֵת חוֹמַת יְרוּשָׁלָ 
וְאֶת חָצֹר וְאֶת מְגִדּוֹ וְאֶת גָּזֶר. 
 טז. פַּרְעֹה מֶלֶךְ מִצְרַיִם עָלָה וַיִּלְכֹּד אֶת גֶּזֶר וַיִּשְׂרְפָהּ בָּאֵשׁ וְאֶת הַכְּנַעֲנִי הַיֹּשֵׁב בָּעִיר הָרָג 
וַיִּתְּנָהּ שִׁלֻּחִים לְבִתּוֹ אֵשֶׁת שְׁלֹמֹה. 
יז. וַיִּבֶן שְׁלֹמֹה אֶת גָּזֶר וְאֶת בֵּית חֹרֹן תַּחְתּוֹן. 
יח. וְאֶת בַּעֲלָת וְאֶת תַּדְמֹר (תמר) בַּמִּדְבָּר בָּאָרֶץ. 
 יט. וְאֵת כׇּל עָרֵי הַמִּסְכְּנוֹת אֲשֶׁר הָיוּ לִשְׁלֹמֹה וְאֵת עָרֵי הָרֶכֶב וְאֵת עָרֵי הַפָּרָשִׁים 
ם וּבַלְּבָנוֹן וּבְכֹל אֶרֶץ מֶמְשַׁלְתּוֹ. ִוְאֵת חֵשֶׁק שְׁלֹמֹה אֲשֶׁר חָשַׁק לִבְנוֹת בִּירוּשָׁלַ 
כ. כׇּל הָעָם הַנּוֹתָר מִן הָאֱמֹרִי הַחִתִּי הַפְּרִזִּי הַחִוִּי וְהַיְבוּסִי אֲשֶׁר לֹא מִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל הֵמָּה. 
 כא. בְּנֵיהֶם אֲשֶׁר נֹתְרוּ אַחֲרֵיהֶם בָּאָרֶץ אֲשֶׁר לֹא יָכְלוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לְהַחֲרִימָם 
וַיַּעֲלֵם שְׁלֹמֹה לְמַס עֹבֵד עַד הַיּוֹם הַזֶּה. 
 כב. וּמִבְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא נָתַן שְׁלֹמֹה עָבֶד 
כִּי הֵם אַנְשֵׁי הַמִּלְחָמָה וַעֲבָדָיו וְשָׂרָיו וְשָׁלִישָׁיו וְשָׂרֵי רִכְבּוֹ וּפָרָשָׁיו. 
שלמה בנה שלוש ערים מרכזיות – חצור, מגידו וגזר (פסוק טו), ובנוסף בנה עוד שלוש ערים נוספות.
עיון במפה: 
	 זהו במפה את הערים שבנה שלמה, 
על פי המסופר בפסוקים. 
' היא דרך בינלאומית עתיקה דרך הים '
שחיברה את מצרים מדרום עם מסופוטמיה 
(ארצות הפרת והחידקל: ממלכות מצפון-
מזרח לארץ ישראל, כמו, ארם, אשור, בבל). 
הדרך עברה בארץ ישראל, ובכך הפכה את 
ארץ ישראל לנתיב מעבר מרכזי בין הממלכות 
הגדולות ששלטו באזור. שלמה בנה את 
הערים המרכזיות על ציר זה – הסבירו, מה 
חשיבות המיקום של שלוש ערים אלו? 
מצרים
צור
ארם
ירושלים
גזר
מגידו
חצור
דמשק
דרך הים
 - ערים מרכזיות שבנה שלמה 2מפה
על דרך הים
=== PAGE 31 ===
30: מלכות שלמה1 יחידה
מלבד הערים המוזכרות בנה שלמה ערים בכל רחבי הממלכה ששימשו את ממלכתו למטרות שונות:
 – ערי מנהל ובהן מחסנים. ערי מִּסְכְּנוֹת 
– ערים בהן חנו מרכבות המלחמה. ערי הרכב 
– ערים בהן חנו הסוסים. ערי הַפָּרשים 
בפסוק יט, מוזכר הביטוי ׳חֵשֶׁק שלמה׳. משמעות הביטוי היא שלשלמה הייתה יכולת לבנות כל מה שחפץ. 
על פי פסוקים כ-כב, במפעלי הבנייה לקחו חלק צאצאי העמים שנותרו בארץ שאינם מבני ישראל (האמרי 
החתי ועוד).
ביחידה הבאה נעסוק בהשלכות של הבנייה המרובה שביצע שלמה בממלכתו.
=== PAGE 32 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 31
 שגשוג הממלכה - קשרי חוץ| 7
פרק ג' פסוק א, פרק ה' פסוקים טו-לב, פרק ט' פסוקים  י-יד, טז
כו-כח, פרק י' פסוקים א-יג, כח-כט, פרק י"א פסוקים א-ב
 כיצד עשויים להשפיע יחסי החוץ 
על אופי הממלכה?
 קשרי שלמה עם חירם מלך צור
פרק ה', טו-לב; פרק ט', י-יד, כו-כח
למדנו שלשם בניית המקדש השתמש שלמה בעצי ארזים יקרים שהובאו מן הלבנון, בתמורה לתבואה ושמן 
״וַה׳ נָתַן חׇכְמָה מארץ ישראל (מלכים א ה', טו-לב). הסכם זה, היה כרוך בכריתת ברית בין שלמה לחירם מלך צור: 
(מלכים א ה', כו). הברית הייתה מבוססת על  לִשְׁלֹמֹה כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר לוֹ וַיְהִי שָׁלֹם בֵּין חִירָם וּבֵין שְׁלֹמֹה וַיִּכְרְתוּ בְרִית שְׁנֵיהֶם״ 
אינטרסים משותפים לשני הצדדים.
בפרק ט' מסופר כי לאחר בניית המקדש ובית המלך, המשיך הקשר היציב בין הממלכות.
פרק ט'
י. וַיְהִי מִקְצֵה עֶשְׂרִים שָׁנָה אֲשֶׁר בָּנָה שְׁלֹמֹה אֶת שְׁנֵי הַבָּתִּים אֶת בֵּית ה' וְאֶת בֵּית הַמֶּלֶךְ. 
 יא. חִירָם מֶלֶךְ צֹר נִשָּׂא אֶת שְׁלֹמֹה בַּעֲצֵי אֲרָזִים וּבַעֲצֵי בְרוֹשִׁים וּבַזָּהָב לְכׇל חֶפְצוֹ 
אָז יִתֵּן הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה לְחִירָם עֶשְׂרִים עִיר בְּאֶרֶץ הַגָּלִיל. 
יב. וַיֵּצֵא חִירָם מִצֹּר לִרְאוֹת אֶת הֶעָרִים אֲשֶׁר נָתַן לוֹ שְׁלֹמֹה וְלֹא יָשְׁרוּ בְּעֵינָיו. 
מָה הֶעָרִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר נָתַתָּה לִּי אָחִי וַיִּקְרָא לָהֶם אֶרֶץ כָּבוּל עַד הַיּוֹם הַזֶּה. יג. וַיֹּאמֶר 
יד. וַיִּשְׁלַח חִירָם לַמֶּלֶךְ מֵאָה וְעֶשְׂרִים כִּכַּר זָהָב. 
...
אֳנִי עָשָׂה הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בְּעֶצְיוֹן גֶּבֶר אֲשֶׁר אֶת אֵלוֹת עַל שְׂפַת יַם סוּף בְּאֶרֶץ אֱדוֹם. ׇכו. ו 
כז. וַיִּשְׁלַח חִירָם בׇּאֳנִי אֶת עֲבָדָיו אַנְשֵׁי אֳנִיּוֹת יֹדְעֵי הַיָּם עִם עַבְדֵי שְׁלֹמֹה. 
כח. וַיָּבֹאוּ אוֹפִירָה וַיִּקְחוּ מִשָּׁם זָהָב אַרְבַּע מֵאוֹת וְעֶשְׂרִים כִּכָּר וַיָּבִאוּ אֶל הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה. 
חירם המשיך לספק לשלמה עצים לצורכי תנופת הבנייה בכל הארץ, כמו גם זהב שהוא גרף מרווחי המסחר 
המשותף שלהם בים. בשלב מסוים, נתן שלמה לחירם את השמן והתבואה שהפיקו עשרים ערים בגליל, באזור 
שגבל עם ממלכת צור (אברבנאל). חירם לא התרשם מאיכות התבואה והשמן המופקים מערים אלו וטען 
 (מלכים א ט', יג). "אֶרֶץ כָּבוּל" שמדובר באזור שאינו ראוי ליישוב, והוא כינה אותו בכינוי גנאי 
למרות התקלה הזאת המשיכו קשרי הסחר הימי בין ישראל לצור. בעזרת חירם בנה שלמה נמל בעציון גבר ליד 
אילת בחוף ים סוף, ובנה צי של אוניות. כך נפתח נתיב ימי להובלת סחורות ממקומות רחוקים ובפרט מאפריקה. 
לחירם היה אינטרס כלכלי לשמור על קשרים אלו עם שלמה, כיוון שבממלכת ישראל עברו דרכי מסחר חשובות 
שהובילו ממסופוטמיה למצרים (דרך הים שעברה לאורך אזור החוף הישראלי ודרך המלך שעברה ממזרח לירדן 
ועברה דרך עציון גבר).
=== PAGE 33 ===
32: מלכות שלמה1 יחידה
סיכום יחסי הברית בין שלמה לחירם:
לפניכם רשימת התחייבויות של שלמה מלך ישראל כלפי חירם מלך צור. ושל חירם כלפי שלמה. 
חירם נתן לשלמה: 
	  ארזים וברושים  לבניית בית המקדש
	 זהב 
	 ארבע מאות ועשרים ככר זהב מאופיר (אופיר ממוקמת כפי הנראה באפריקה) 
	 חירם סייע לשלמה בבניית צי אוניות ובהשטתן
שלמה נתן לחירם:  
	  כור שמן  20
 	 כור חטים20,000
 	אנשים שעזרו בכריתת העצים בלבנון
	  ערים בגליל20[
הידעתם
הפיניקים 
הכנענים יושבי ממלכות החוף הצפוני – צור וצידון – מכונים 
'פיניקים' על ידי ההיסטוריונים.
הפיניקים היו עם כנעני, אשר ישבו במקור ברצועת חוף צרה 
באזור שבין צפון סוריה ועד העיר עכו, ומאוחר יותר בתקופה 
הרומית גם לאורך מישור החוף הדרומי של ארץ ישראל. 
ההתיישבות הפיניקית הראשונה לאורך החוף הלבנוני החלה 
בסביבות האלף השלישי לפנה"ס. הערים המרכזיות בהן ישבו 
היו צור, צידון וגבל. 
הפיניקים היו יורדי-ים שייסדו מושבות רבות ברחבי אגן הים 
התיכון ועסקו במסחר ימי פורה. 
רצועת החוף הצרה בה ישבו הפיניקים, לא אפשרה להם לפתח 
חקלאות נאותה, לפיכך פנו באופן טבעי לים. הפיניקים היו 
בעיקר דייגים וסוחרים ימיים. הם ייצאו סחורות כנעניות ובהן 
כלים ואריגים צבועים ארגמן וסחרו בהן בערי הים התיכון. 
גם המסחר בארזי הלבנון תפס מקום נכבד בקרב הפיניקים. 
עצי הברוש והארז שימשו את הפיניקים גם לבניית ספינות 
משוטים מרובות חותרים ששימשו אותם הן למטרות מסחר 
הן למטרות מלחמה.
פרט לכך, הפיניקים נחשבים לממציאי הזכוכית העשויה מחול. 
כן נפוצה בערי הפיניקים תעשיית עיבוד בדים וצביעתם ותעשיית צורפות זהב, באבני חן ובשנהב.
מלבד תרומתם לפיתוח המסחר באגן הים התיכון, יש המייחסים להם את ראשית השימוש בכתב אלפביתי. 
הכתב העברי העתיק קרוב מאוד לכתב הפיניקי.
 לפנה"ס, ועליו כתובת בפיניקית,9לוח אבן מהמאה ה־ 
על פי ויקיפדיה
=== PAGE 34 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 33
 קשרי שלמה עם מלכת שבא
פרק י', א-יג
קשרי המסחר בין חירם ושלמה, ובניית צי אוניות בעציון גבר, פתחו את הממלכה לקשרים עם מקומות רחוקים 
נוספים. על רקע זה אנחנו למדים בפרק י׳ על ביקורה של מלכת שבא אצל שלמה. 
משימת קריאה
קראו את הפסוקים, שימו לב לשאלות:
	 מה שמעה מלכת שבא?
	 מה ראתה בבואה אל שלמה?
	 מה אמרה מלכת שבא לשלמה?
פרק י
א. וּמַלְכַּת שְׁבָא שֹׁמַעַת אֶת שֵׁמַע שְׁלֹמֹה לְשֵׁם ה' וַתָּבֹא לְנַסֹּתוֹ בְּחִידוֹת. 
מָה בְּחַיִל כָּבֵד מְאֹד גְּמַלִּים נֹשְׂאִים בְּשָׂמִים וְזָהָב רַב מְאֹד וְאֶבֶן יְקָרָה ְ ב. וַתָּבֹא יְרוּשָׁלַ 
וַתָּבֹא אֶל שְׁלֹמֹה וַתְּדַבֵּר אֵלָיו אֵת כׇּל אֲשֶׁר הָיָה עִם לְבָבָהּ. 
ג. וַיַּגֶּד לָהּ שְׁלֹמֹה אֶת כׇּל דְּבָרֶיהָ לֹא הָיָה דָבָר נֶעְלָם מִן הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר לֹא הִגִּיד לָהּ. 
ד. וַתֵּרֶא מַלְכַּת שְׁבָא אֵת כׇּל חׇכְמַת שְׁלֹמֹה וְהַבַּיִת אֲשֶׁר בָּנָה. 
 ה. וּמַאֲכַל שֻׁלְחָנוֹ וּמוֹשַׁב עֲבָדָיו וּמַעֲמַד מְשָׁרְתָו וּמַלְבֻּשֵׁיהֶם וּמַשְׁקָיו וְעֹלָתוֹ אֲשֶׁר יַעֲלֶה בֵּית ה' 
וְלֹא הָיָה בָהּ עוֹד רוּחַ. 
כְמָתֶךָ. ׇאֱמֶת הָיָה הַדָּבָר אֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי בְּאַרְצִי עַל דְּבָרֶיךָ וְעַל ח ו. וַתֹּאמֶר אֶל הַמֶּלֶךְ 
וְלֹא הֶאֱמַנְתִּי לַדְּבָרִים עַד אֲשֶׁר בָּאתִי וַתִּרְאֶינָה עֵינַי וְהִנֵּה לֹא הֻגַּד לִי הַחֵצִי  ז. 
כְמָה וָטוֹב אֶל הַשְּׁמוּעָה אֲשֶׁר שָׁמָעְתִּי. ׇהוֹסַפְתָּ ח 
כְמָתֶךָ. ׇאַשְׁרֵי אֲנָשֶׁיךָ אַשְׁרֵי עֲבָדֶיךָ אֵלֶּה הָעֹמְדִים לְפָנֶיךָ תָּמִיד הַשֹּׁמְעִים אֶת ח ח. 
יְהִי ה' אֱלֹקיךָ בָּרוּךְ אֲשֶׁר חָפֵץ בְּךָ לְתִתְּךָ עַל כִּסֵּא יִשְׂרָאֵל  ט. 
בְּאַהֲבַת ה' אֶת יִשְׂרָאֵל לְעֹלָם וַיְשִׂימְךָ לְמֶלֶךְ לַעֲשׂוֹת מִשְׁפָּט וּצְדָקָה. 
 י. וַתִּתֵּן לַמֶּלֶךְ מֵאָה וְעֶשְׂרִים כִּכַּר זָהָב וּבְשָׂמִים הַרְבֵּה מְאֹד וְאֶבֶן יְקָרָה 
לֹא בָא כַבֹּשֶׂם הַהוּא עוֹד לָרֹב אֲשֶׁר נָתְנָה מַלְכַּת שְׁבָא לַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה. 
יא. וְגַם אֳנִי חִירָם אֲשֶׁר נָשָׂא זָהָב מֵאוֹפִיר הֵבִיא מֵאֹפִיר עֲצֵי אַלְמֻגִּים הַרְבֵּה מְאֹד וְאֶבֶן יְקָרָה. 
 יב. וַיַּעַשׂ הַמֶּלֶךְ אֶת עֲצֵי הָאַלְמֻגִּים מִסְעָד לְבֵית ה' וּלְבֵית הַמֶּלֶךְ וְכִנֹּרוֹת וּנְבָלִים לַשָּׁרִים 
לֹא בָא כֵן עֲצֵי אַלְמֻגִּים וְלֹא נִרְאָה עַד הַיּוֹם הַזֶּה. 
 יג. וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה נָתַן לְמַלְכַּת שְׁבָא אֶת כׇּל חֶפְצָהּ אֲשֶׁר שָׁאָלָה 
מִלְּבַד אֲשֶׁר נָתַן לָהּ כְּיַד הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה וַתֵּפֶן וַתֵּלֶךְ לְאַרְצָהּ הִיא וַעֲבָדֶיהָ. 
מלכת שבא שמעה על שלמה ועל חכמתו יוצאת הדופן ובאה לנסות אותו בחידות. הכתוב לא מוסר לנו את תוכן 
החידות, אך בסופו של דבר שלמה צלח את מבחנה של מלכת שבא וכפי שניתן לראות בפסוקים, היא התרשמה 
מאוד. הכתוב מדגיש כי מלכת שבא שמעה ששלמה ייחס את גדולתו וחכמתו לה', ואכן, לאחר שראתה את 
 "יְהִי ה׳ אֱלֹקֶיךָ בָּרוּךְ אֲשֶׁר חָפֵץ בְּךָ לְתִתְּךָ עַל כִּסֵּא יִשְׂרָאֵל בְּאַהֲבַת ה' אֶת יִשְׂרָאֵל לְעֹלָם חכמתו העצומה היא מברכת את ה':
(י', ט).וַיְשִׂימְךָ לְמֶלֶךְ לַעֲשׂוֹת מִשְׁפָּט וּצְדָקָה" 
בסוף הביקור העניקה מלכת שבא לשלמה מתנות נכבדות וגם שלמה נתן למלכה מאוצרותיו המיוחדים.
בפסוק יא חוזר הכתוב להזכיר את האוניות ששלמה הוציא עם חירם, ואת קשרי המסחר שלו. ייתכן שאחת 
הסיבות לבואה של מלכת שבא קשורה באינטרס כלכלי-מסחרי. שלמה וחירם מלך צור פתחו קו סחר ימי 
=== PAGE 35 ===
34: מלכות שלמה1 יחידה
דרומי, וכך נכנסו לטריטוריה של שבטי ערב שהובילו סחורות בשיירות גמלים. ייתכן שבעקבות זאת מגיעה 
מלכת שבא לצורך משא ומתן כלכלי על דרכי הסחר (דעת מקרא).
שאלה למחשבה –
באיזה אופן מסמל ביקור מלכת שבא את ימי השיא של מלכות שלמה?
שבא הייתה ממלכה רחוקה שבדרך כלל לא ניהלה קשרים ישירים עם ממלכות האזור. ביקורה של מלכת שבא 
הבאה מרחוק לשמע חכמתו וגדולתו של שלמה, משקף את ההכרה הבינלאומית בגדולתו של שלמה, ולמעשה 
מבטא את ההישגים של הממלכה גם בהיבט הרוחני, וגם בהיבט הכלכלי והביטחוני. ההכרה בגדולתו של שלמה 
הביאה את העמים האחרים להכיר אף הם גם בגדולת ה' ולשבח אותו. שלמה הצליח להגיע להגשמת האידיאל: 
מלכות אדם המייצגת את מלכות ה' בעולם, ומקדשת את שם ה' בעולם.   
 קשרי שלמה עם פרעה מלך מצרים
ג', פסוק א; פרק ט', פסוק טז; פרק י', כח-כט; פרק י"א, א-ב פרק
בנוסף על קשרי המסחר הימיים, לקח שלמה חלק גם במסחר היבשתי, בדרכי המסחר הבינלאומיות שעברו 
בממלכה הישראלית. הכתוב מתאר את קשרי המסחר עם מצרים: 
פרק י'
כח. וּמוֹצָא הַסּוּסִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה מִמִּצְרָיִם וּמִקְוֵה סֹחֲרֵי הַמֶּלֶךְ יִקְחוּ מִקְוֵה בִּמְחִיר. 
 כט. וַתַּעֲלֶה וַתֵּצֵא מֶרְכָּבָה מִמִּצְרַיִם בְּשֵׁשׁ מֵאוֹת כֶּסֶף וְסוּס בַּחֲמִשִּׁים וּמֵאָה 
וְכֵן לְכׇל מַלְכֵי הַחִתִּים וּלְמַלְכֵי אֲרָם בְּיָדָם יֹצִאוּ. 
שליטתו של שלמה בדרכי המסחר היבשתיות שעברו בממלכה, הובילה לשליטה במסחר הסוסים שהובלו 
ממצרים צפונה למלכי ארם והחתים. מסחר זה היה חשוב ביותר כיוון שהסוסים שימשו את המרכבות של 
הצבאות השונים. 
הקשר בין שלמה למצרים לא הסתכם בקשרים כלכליים בלבד. כזכור, בפרק ג' קראנו על קשרי נישואין בין 
 ⁠ עִיר דָּוִד עַד כַּלֹּתוֹ לִבְנוֹת אֶת ⁠ פַּרְעֹה וַיְבִיאֶהָ אֶל ⁠ בַּת ⁠ פַּרְעֹה מֶלֶךְ מִצְרָיִם וַיִּקַּח אֶת ⁠״וַיִּתְחַתֵּן שְׁלֹמֹה אֶת שלמה לפרעה מלך מצרים: 
 (מלכים א ג', א). חוֹמַת  יְרוּשָׁלִַם יְרוּשָׁלַםִ סָבִיב״ ⁠ בֵּית ה׳ וְאֶת ⁠בֵּיתוֹ וְאֶת 
קשרי נישואין היו בתקופות היסטוריות רבות בסיס לקשרים מדיניים (גם דוד המלך נשא את מעכה בת תלמי 
מלך גשור). אחת הפעולות הראשונות שעשה שלמה עם עלותו לכס המלוכה הייתה נישואיו לבת פרעה. בדרך 
זו חיזק שלמה את הברית עם מצרים, והגן על גבולו הדרומי. 
העיר גזר ממוקמת סמוך לדרך המסחר הבינלאומית (דרך הים), ולכן לפרעה מלך מצרים היה אינטרס לכבוש 
 – בלשון ספר מלכים) שִׁלֻּחִים אותה ולשלוט בה. במסגרת הקשרים בין הממלכות, העיר הוענקה לשלמה כנדוניה (
 הַכְּנַעֲנִי הַיֹּשֵׁב ⁠ גֶּזֶר וַיִּשְׂרְפָהּ בָּאֵשׁ וְאֶת ⁠ מִצְרַיִם עָלָה וַיִּלְכֹּד אֶת ⁠״פַּרְעֹה מֶלֶךְ עם נישואיו לבת פרעה, ושלמה בנה אותה מחדש: 
 (מלכים א ט', טז).בָּעִיר הָרָג וַיִּתְּנָהּ שִׁלֻּחִים לְבִתּוֹ אֵשֶׁת שְׁלֹמֹה.״ 
לבת פרעה היה כנראה מעמד מיוחד בקרב נשותיו של שלמה, והדבר ניכר בכך ששלמה בנה לה בית מיוחד 
(מלכים א ז', ח). בשלב מסוים הועתק ביתה למילוא (מלכים א ט', כד). מעשה זה היה אחד הגורמים לביקורת 
על שלמה (מלכים א י"א).
הקשרים של שלמה עם מצרים משמשים מקור לביקורת של הכתובים על שלמה. ניתן לראות זאת באזכורה 
 ⁠ בַּת ⁠“וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה אָהַב נָשִׁים נׇכְרִיּוֹת רַבּוֹת וְאֶת המפורש של בת פרעה בתיאור קשריו של שלמה עם נשותיו הנוכריות: 
=== PAGE 36 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 35
 לְבַבְכֶם ⁠ יָבֹאוּ בָכֶם אָכֵן יַטּוּ אֶת ⁠ תָבֹאוּ בָהֶם וְהֵם לֹא ⁠ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא ⁠ ה' אֶל ⁠ הַגּוֹיִם אֲשֶׁר אָמַר ⁠פַּרְעֹה מוֹאֲבִיּוֹת עַמֳּנִיּוֹת אֲדֹמִיֹּת צֵדְנִיֹּת חִתִּיֹּת. מִן 
 (מלכים א י"א, א-ב).אַחֲרֵי אֱלֹקֵיהֶם בָּהֶם דָּבַק שְׁלֹמֹה לְאַהֲבָה" 
"וְלֹא יָשִׁיב גם מסחר הסוסים עם מצרים מתחבר לאיסור לשוב למצרים, הנאמר בתורה בהקשר למצוות המלך: 
(דברים י"ז, טז). אֶת הָעָם מִצְרַיְמָה לְמַעַן הַרְבּוֹת סוּס" 
אופי היחסים של שלמה עם מצרים היה אם כך מורכב. מצד אחד מדובר בברית שלום, שמטרתה הייתה חיזוק 
הממלכה. מצד שני, נראה בפרק י"א כי ברית זו פגעה בחוסנה הרוחני של הממלכה, והיא לא מנעה ממלך מצרים 
לכרות בריתות עם אויביו של שלמה, ולתת להם מקלט במצרים (מלכים א י"א).
עיון במפה: 
המפה שלפניכם מסכמת את קשרי המסחר העיקריים של שלמה. שימו לב לשתי הממלכות המרכזיות שנמצאות 
אתו בקשר - צור ומצרים.
	 כיצד מועיל הקשר עם שלמה לממלכות הללו?
	 איזה מאפיין של ארץ ישראל בא לידי ביטוי במפה זו?
 - קשרי המסחר העיקריים של שלמה3מפה
צור
ארם
שבא
ישראל
חתים
מצרים

=== PAGE 37 ===
36: מלכות שלמה1 יחידה
 היחלשות הממלכה - | 8 
חטאי שלמה ועונשו
 פרק י', פסוקים יד, כא, כו-כט
פרק י"א, פסוקים א-יג, יד, כג
מה הביא להיחלשות הממלכה?
לקראת סוף ימיו של שלמה הפסוקים מתארים הידרדרות רוחנית־דתית שהביאה בסופו של דבר לעונש חמור 
– פיצול הממלכה אחרי ימיו של שלמה לשתי ממלכות. 
הכתוב משתמש באותו ביטוי בתחילת ימי שלמה ולקראת סופם:  
 (מלכים א ג', ג)  "וַיֶּאֱהַב שְׁלֹמֹה אֶת ה'" בתחילת ימיו של שלמה הכתוב מציין
(מלכים א י"א, א)"וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה אָהַב נָשִׁים נָכְרִיּוֹת רַבּוֹת" ובסוף ימיו: 
בסוף פרק י׳ מתואר עושרה הרב של הממלכה – ריבוי הכסף והזהב וריבוי הסוסים.  
בתחילת פרק י"א, הכתוב מספר על כך ששלמה אהב נשים נוכריות רבות והתחתן איתן, הן הטו את לבבו וגרמו 
 ״וַיְהִי לְעֵת זִקְנַת שְׁלֹמֹה נָשָׁיו הִטּוּ אֶת לְבָבוֹ אַחֲרֵי אֱלֹהִים אֲחֵרִים וְלֹא הָיָה לְבָבוֹ שָׁלֵם עִם ה׳ אֱלֹקָיו כִּלְבַב דָּוִיד אָבִיו״ לו לסור מדרך ה': 
(מלכים א י"א, ד).
במצוות מינוי מלך המופיעה בספר דברים מוזכרים שלושה דברים, שאסור למלך להרבות בהם: 
לא להרבות סוסים
לא להרבות כסף וזהב
לא להרבות נשים
איסורים אלו נועדו למנוע מהמלך לסטות מדרך ה׳. העוצמה הצבאית (סוסים) והעושר הרב (כסף וזהב) עלולים 
להביא את המלך לגאווה (דעת מקרא), ויחד עם התרבות הזרה שיביאו אתן הנשים הנוכריות, כל אלו עלולים 
להשפיע לרעה על המלך.  
=== PAGE 38 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 37
הפסוקים בספר מלכים, מלמדים ששלמה עבר על שלושת האיסורים שנאמרו למלך בספר דברים
האיסורים למלך - דברים י"ז, טז-יז ימי שלמה
פרק י'
כו. וַיֶּאֱסֹף שְׁלֹמֹה רֶכֶב וּפָרָשִׁים וַיְהִי לוֹ אֶלֶף וְאַרְבַּע מֵאוֹת רֶכֶב 
 וּשְׁנֵים עָשָׂר אֶלֶף פָּרָשִׁים 
ם.ִוַיַּנְחֵם בְּעָרֵי הָרֶכֶב וְעִם הַמֶּלֶךְ בִּירוּשָׁלָ 
ם כָּאֲבָנִים וְאֵת הָאֲרָזִים נָתַן ִכז. וַיִּתֵּן הַמֶּלֶךְ אֶת הַכֶּסֶף בִּירוּשָׁלַ 
כַּשִּׁקְמִים אֲשֶׁר בַּשְּׁפֵלָה לָרֹב. 
כח. וּמוֹצָא הַסּוּסִים אֲשֶׁר לִשְׁלֹמֹה מִמִּצְרָיִם וּמִקְוֵה סֹחֲרֵי הַמֶּלֶךְ 
יִקְחוּ מִקְוֵה בִּמְחִיר. 
כט. וַתַּעֲלֶה וַתֵּצֵא מֶרְכָּבָה מִמִּצְרַיִם בְּשֵׁשׁ מֵאוֹת כֶּסֶף וְסוּס 
 בַּחֲמִשִּׁים וּמֵאָה 
וְכֵן לְכׇל מַלְכֵי הַחִתִּים וּלְמַלְכֵי אֲרָם בְּיָדָם יֹצִאוּ. 
רַק לֹא־יַרְבֶּה לּוֹ סוּסִים 
וְלֹא־יָשִׁיב אֶת הָעָם מִצְרַיְמָה לְמַעַן הַרְבּוֹת סוּס 
פרק י"א
 א. וְהַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה אָהַב נָשִׁים נׇכְרִיּוֹת רַבּוֹת וְאֶת בַּת פַּרְעֹה 
מוֹאֲבִיּוֹת עַמֳּנִיּוֹת אֲדֹמִיֹּת צֵדְנִיֹּת חִתִּיֹּת. 
ב. מִן הַגּוֹיִם אֲשֶׁר אָמַר ה' אֶל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל לֹא תָבֹאוּ בָהֶם וְהֵם לֹא 
 יָבֹאוּ בָכֶם 
אָכֵן יַטּוּ אֶת לְבַבְכֶם אַחֲרֵי אֱלֹהֵיהֶם בָּהֶם דָּבַק שְׁלֹמֹה 
לְאַהֲבָה. 
ג. וַיְהִי לוֹ נָשִׁים שָׂרוֹת שְׁבַע מֵאוֹת וּפִלַגְשִׁים שְׁלֹשׁ מֵאוֹת וַיַּטּוּ 
נָשָׁיו אֶת לִבּוֹ. 
 וְלֹא יַרְבֶּה לּוֹ נָשִׁים 
וְלֹא יָסוּר לְבָבוֹ 
פרק י'
יד. וַיְהִי מִשְׁקַל הַזָּהָב אֲשֶׁר בָּא לִשְׁלֹמֹה בְּשָׁנָה אֶחָת שֵׁשׁ מֵאוֹת 
שִׁשִּׁים וָשֵׁשׁ כִּכַּר זָהָב. 
…
כא. וְכֹל כְּלֵי מַשְׁקֵה הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה זָהָב וְכֹל כְּלֵי בֵּית יַעַר הַלְּבָנוֹן 
 זָהָב סָגוּר 
אֵין כֶּסֶף לֹא נֶחְשָׁב בִּימֵי שְׁלֹמֹה לִמְאוּמָה. 
וְכֶסֶף וְזָהָב לֹא יַרְבֶּה לּוֹ מְאֹד 
לעת זקנתו של שלמה גרמו נשותיו הרבות להכנסת עבודה זרה לממלכה: 
פרק י"א
 ד. וַיְהִי לְעֵת זִקְנַת שְׁלֹמֹה נָשָׁיו הִטּוּ אֶת לְבָבוֹ אַחֲרֵי אֱלֹהִים אֲחֵרִים 
וְלֹא הָיָה לְבָבוֹ שָׁלֵם עִם ה' אֱלֹקיו כִּלְבַב דָּוִיד אָבִיו. 
ה. וַיֵּלֶךְ שְׁלֹמֹה אַחֲרֵי עַשְׁתֹּרֶת אֱלֹהֵי צִדֹנִים וְאַחֲרֵי מִלְכֹּם שִׁקֻּץ עַמֹּנִים. 
ו. וַיַּעַשׂ שְׁלֹמֹה הָרַע בְּעֵינֵי ה' וְלֹא מִלֵּא אַחֲרֵי ה' כְּדָוִד אָבִיו. 
ם וּלְמֹלֶךְ שִׁקֻּץ בְּנֵי עַמּוֹן. ִז. אָז יִבְנֶה שְׁלֹמֹה בָּמָה לִכְמוֹשׁ שִׁקֻּץ מוֹאָב בָּהָר אֲשֶׁר עַל פְּנֵי יְרוּשָׁלָ 
ח. וְכֵן עָשָׂה לְכׇל נָשָׁיו הַנׇּכְרִיּוֹת מַקְטִירוֹת וּמְזַבְּחוֹת לֵאלֹהֵיהֶן. 
נשים לב שמן הכתוב עולה ששלמה הלך אחרי אלוהים אחרים (פסוק ה) ואף בנה במות לעבוד בהן עבודה 
"וְלֹא הָיָה לְבָבוֹ שָׁלֵם עִם ה׳ אֱלֹהָיו כִּלְבַב דָּוִיד אָבִיו" זרה (פסוק ז). לצד זה הכתוב מציג הערכה שלילית בדרך מאופקת: 
 (פסוק ו), ויש הדגשה שמי שעבד עבודה זרה בבמות היו נשותיו של שלמה "וְלֹא מִלֵּא אַחֲרֵי ה׳ כְּדָוִד אָבִיו" (פסוק ד), 
=== PAGE 39 ===
38: מלכות שלמה1 יחידה
 (פסוק ח). חז"ל הסיקו מכך ששלמה עצמו לא עבד עבודה זרה אלא רק נשותיו, וחטאו "מַקְטִירוֹת וּמְזַבְּחוֹת לֵאלֹהֵיהֶן" 
היה שלא מיחה בהן (מסכת שבת נו ע"ב).
בעקבות חטאים אלו, נענש שלמה על ידי ה׳. 
משימת קריאה
קראו את הפסוקים, שימו לב לשאלות:
	 מהו העונש שניתן לשלמה?
	 מהי הסיבה לעונש המוזכרת בפסוקים?
ט. וַיִּתְאַנַּף ה' בִּשְׁלֹמֹה כִּי נָטָה לְבָבוֹ מֵעִם ה' אֱלֹקי יִשְׂרָאֵל הַנִּרְאָה אֵלָיו פַּעֲמָיִם. 
י. וְצִוָּה אֵלָיו עַל הַדָּבָר הַזֶּה לְבִלְתִּי לֶכֶת אַחֲרֵי אֱלֹהִים אֲחֵרִים וְלֹא שָׁמַר אֵת אֲשֶׁר צִוָּה ה'. 
עַן אֲשֶׁר הָיְתָה זֹּאת עִמָּךְ  יא. וַיֹּאמֶר ה' לִשְׁלֹמֹה יַ 
.וְלֹא שָׁמַרְתָּ בְּרִיתִי וְחֻקֹּתַי אֲשֶׁר צִוִּיתִי עָלֶיךָ קָרֹעַ אֶקְרַע אֶת הַמַּמְלָכָה מֵעָלֶיךָ וּנְתַתִּיהָ לְעַבְדֶּךָ 
אַךְ בְּיָמֶיךָ לֹא אֶעֱשֶׂנָּה לְמַעַן דָּוִד אָבִיךָ מִיַּד בִּנְךָ אֶקְרָעֶנָּה. יב. 
רַק אֶת כׇּל הַמַּמְלָכָה לֹא אֶקְרָע שֵׁבֶט אֶחָד אֶתֵּן לִבְנֶךָ  יג. 
לְמַעַן דָּוִד עַבְדִּי וּלְמַעַן יְרוּשָׁלִַם אֲשֶׁר בָּחָרְתִּי. 
תגובת ה' למצב הרוחני בממלכה הייתה קשה. שלמה התבשר שה' יעניש אותו בקריעת הממלכה. משמעות 
הדבר היא שבימי בנו תיקרע ממלכת בית דוד. 
עם זאת ישנה הבטחה ששבט אחד יישאר תחת מלכות בית דוד, ובאופן זה תישמר ההמשכיות של שושלת 
המלוכה כפי שהובטח לדוד. 
בהמשך הפרק (בפסוקים יד-כח) מתוארים השטנים (האויבים) שהקים ה׳ על שלמה עוד בימיו: 
רזון בן אלידע, הדד האדומי – אויבים מחוץ שיבואו מעמים זרים (ארם ואדום)
יד. וַיָּקֶם ה' שָׂטָן לִשְׁלֹמֹה אֵת הֲדַד הָאֲדֹמִי מִזֶּרַע הַמֶּלֶךְ הוּא בֶּאֱדוֹם. 
כג. וַיָּקֶם אֱלֹקים לוֹ שָׂטָן אֶת רְזוֹן בֶּן אֶלְיָדָע אֲשֶׁר בָּרַח מֵאֵת הֲדַדְעֶזֶר מֶלֶךְ צוֹבָה אֲדֹנָיו. 
ירבעם בן נבט – אויב מבית שיקום עליו מתוך ישראל (משבט אפרים) עליו נלמד ביחידה הבאה.
=== PAGE 40 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 39
 מבט על היחידה
נושאי רוחב
בית המקדש
הספר פותח בתיאור כינונה של מלכות שלמה, שבמרכזו 
תיאור בניית בית המקדש, המלמד על מרכזיות המקדש 
בתקופת המלוכה, הן כמקום שכינה הן כמוקד שלטון. 
הקמת המקדש היא התגשמות הבטחת ה' לדוד. לאורך 
הספר נראה כי המקדש מהווה מקום מרכזי בחיי העם 
בפרט בכל הנוגע לממלכת יהודה. סביב המקדש נקשרו 
סוגיות רבות הקשורות למצבו הרוחני של העם, לאופייה 
של המלוכה, למצב החברתי והכלכלי וליחסי הממלכות 
(ישראל ויהודה) עם העמים מסביב. 
בפרקים ה'-ט', מתואר תהליך בניית המקדש, וסיומו ברגע 
השיא של השראת השכינה, המלווה בהתגלות ה׳ ובתפילת 
שלמה. בית המקדש מוצג כמקום שכינתו של הקב״ה, כפי 
(מלכים א ט', ג).״וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי שָׁם כָּל הַיָּמִים" שאמר ה׳ לשלמה: 
באותה התגלות נאמרה האזהרה על המקדש, המלמדת 
על התהליך ההיסטורי, המתואר בספר מלכים למן הקמת 
 ״אִם שׁוֹב תְּשֻׁבוּן אַתֶּם וּבְנֵיכֶם מֵאַחֲרַי וְלֹא המקדש ועד לחורבנו:
תִשְׁמְרוּ מִצְו ֹתַי חֻקֹּתַי אֲשֶׁר נָתַתִּי לִפְנֵיכֶם וַהֲלַכְתֶּם וַעֲבַדְתֶּם אֱלֹהִים אֲחֵרִים 
וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶם לָהֶם. וְהִכְרַתִּי אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעַל פְּנֵי הָאֲדָמָה אֲשֶׁר נָתַתִּי לָהֶם 
( מלכים א ט', ו-ז).וְאֶת הַבַּיִת אֲשֶׁר הִקְדַּשְׁתִּי לִשְׁמִי אֲשַׁלַּח מֵעַל פָּנָי..." 
 מצב מדיני–מצב רוחני 
פרקי שלמה מבטאים את הקשר ההדוק 
בין מצב מדיני למצב רוחני. בימי שלמה 
הממלכה חזקה ועשירה, העמים סביבה 
מכירים בעוצמתה ושמעה מגיע עד 
למרחקים. במרכז הממלכה מוקם בית 
מקדש לעבודת ה', ה' משרה את שכינתו 
במקדש, והמלך הופך את בית ה' למקום 
החשוב ביותר בממלכה. מקום המרכז את 
עבודת ה' להקרבת קרבנות ולתפילות של 
היחיד והציבור. ההכרה של העמים בהצלחה 
של עם ישראל מביאה אותם להכיר בגדולת 
ה' כמו בסיפור על מלכת שבא. 
עם זאת, הכתוב קושר את נישואי שלמה 
לנשים נוכריות, שהיו נישואים פוליטיים 
וביטאו את הקשרים שנוצרו עם המלכויות 
השכנות, להידרדרות במצב הרוחני, ובהמשך 
גם לירידה במעמדה המדיני, לכוחה 
ולאחדותה של ממלכת שלמה.
=== PAGE 41 ===
40: מלכות שלמה1 יחידה
ישראל והעמים
בפרקים ה'-י', אנחנו קוראים על התעצמות ממלכת שלמה, גם מן ההיבט 
״וּשְׁלֹמֹה הָיָה מוֹשֵׁל בְּכָל הַמַּמְלָכוֹת מִן הַנָּהָר אֶרֶץ פְּלִשְׁתִּים וְעַד המדיני. כך פותח פרק ה': 
 (מלכים א ה', א).גְּבוּל מִצְרָיִם מַגִּשִׁים מִנְחָה וְעֹבְדִים אֶת שְׁלֹמֹה כָּל יְמֵי חַיָּיו״ 
לאורך ספר מלכים, נראה כי היו עליות וירידות באופי הקשרים של מלכי יהודה 
וישראל עם העמים השכנים.
ימי מלכותו של שלמה מדגימים את המורכבות שביחסי ישראל והעמים. אלו 
ימי פריחה ושגשוש ויחסיו של שלמה עם העמים מבוססים על כוחו וחכמתו 
ועל הכרה באופייה הרוחני־דתי הייחודי של ממלכתו כמייצגת את האמונה בה'. 
יחסי ישראל והעמים באים לידי ביטוי בקשרים המיוחדים שנרקמו בין שלמה 
וחירם מלך צור. שלמה המשיך את היחסים הטובים שהיו לדוד אביו עם חירם 
מלך צור, ונעזר בו לבניית בית המקדש ובית המלך. 
מעבר לחלקו של חירם בבניית המקדש יש לו חלק בהתחזקות מעמדה הכלכלי 
של הממלכה הישראלית. לצור היה מעמד של מרכז סחר עולמי לכל ממלכות 
האזור והשותפות של שלמה עם צור וייצוא התבואה והשמן מישראל העשירה 
את ממלכת שלמה. הברית עם חירם אפשרה גם לפתוח נמל בעציון גבר, שהיה 
עד אז בשליטה של אדום, והעניקה לממלכת שלמה שליטה בסחר שהתנהל 
בים סוף. 
״וְגַם אֶל הַנָּכְרִי אֲשֶׁר בתפילת שלמה, לאחר בניית המקדש, ביקש שלמה מהקב״ה: 
לֹא מֵעַמְּךָ יִשְׂרָאֵל הוּא וּבָא מֵאֶרֶץ רְחוֹקָה לְמַעַן שְׁמֶךָ. כִּי יִשְׁמְעוּן אֶת שִׁמְךָ הַגָּדוֹל וְאֶת יָדְךָ הַחֲזָקָה 
(ח', מא-מב).וּזְרֹעֲךָ הַנְּטוּיָה וּבָא וְהִתְפַּלֵּל אֶל הַבַּיִת הַזֶּה״ 
שלמה ראה בבית המקדש מוקד משיכה גם עבור העמים האחרים.  
 ״ ... שֹׁמַעַת אֶת שֵׁמַע שְׁלֹמֹה ביקורה של מלכת שבא, מממש תקווה זו. מלכת שבא:
(מלכים א י', א), הגיעה לירושלים תוך הכרה בעוצמתה הרוחנית לְשֵׁם ה׳...״ 
והחומרית של ממלכת שלמה.
ההידרדרות בסוף ימי שלמה, קשורה לקשרי הנישואין של שלמה עם נשים מן 
הממלכות באזור. נישואים שהיו חלק בלתי נפרד מן הקשרים הדיפלומטיים בין 
הממלכות, כמו למשל נישואי שלמה לבת פרעה מלך מצרים. אמנם נישואים אלו 
הביאו לחיזוק ממלכת שלמה בהיבט הצבאי והכלכלי, אך גם הביאו להשפעה 
של התרבות הנוכרית ובעקבותיה להידרדרות רוחנית. 
מנהיג ומנהיגות 
בהתגלות הראשונה של ה׳ לשלמה בגבעון, שלמה בחר לבקש חכמה. בקשה 
זו מלמדת על עמדתו של שלמה כמנהיג, ועל המסר של ספר מלכים ביחס 
למנהיגות ראויה. סיפור משפט שלמה, הבא מיד לאחר בקשת החכמה, מהווה 
דוגמה לאופי מנהיגותו של שלמה, אשר עשה משפט צדק, והשתמש באופן 
ראוי בחכמתו.
=== PAGE 42 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 41
 שאלות חזרה
ליחידת מלכות שלמה
שאלות ידע לחלק א
שאלות קצרות:
1היכן התרחש טקס המלכת שלמה? מהו "אמצעי התחבורה" בו הגיע שלמה לטקס? (א
2ציינו שתי פעולות שנעשו בטקס המלכת שלמה וכתבו מי ביצע כל פעולה. (א
	כיצד הגיב העם להמלכה? ציינו שתי פעולות שעשה העם בטקס ההמלכה (א'). 
4מה ציווה דוד את שלמה לפני מותו? (ב', עפ"י פסוקים א-ד בלבד
5מה ביקש שלמה מה׳ בהתגלות הראשונה בגבעון? כיצד הגיב ה' לבקשה? (ג
6בהתגלות ה' הראשונה לשלמה הבטיח ה' לשלמה שלוש הבטחות. ציינו מהן הבטחות אלו. באיזו מן
ההבטחות הוסיף ה' תנאי לקיום ההבטחה ומהו תנאי זה?(ג')
7באיזה עניין ביקשו שתי הנשים את משפטו של שלמה? (ג
8על פי מה קבע שלמה מי היא אמו האמיתית של התינוק? (ג
9ציינו שני תחומי אחריות של שרים בממלכת שלמה. (ד
10ציינו שני דברים המייחדים את  חכמת שלמה. (ה
11מדוע שלח חירם מלך צור עבדים אל המלך שלמה? (ה
12מה ביקש שלמה מחירם? כיצד הוא נימק את בקשתו? (ה
1	מה היה הסכם הסחר בין שלמה לחירם? (ה
14מדוע ביקש שלמה דווקא מחירם מוצרים לבניית בית המקדש? (ה
15מהו התאריך שבו החלה בניית בית המקדש  ומהו התאריך בו היא הסתיימה? (ו
16כמה שנים בנה שלמה את בית המקדש?כמה שנים בנה את ביתו? (ו'-ז
17אילו אולמות היו בבית המלך? למה שימש כל אחד מהם? (ז
18מה מבטיח ה׳ לשלמה בנוגע לבית המקדש? (ט') מהו התנאי לקיום מלכות בית דוד שהשמיע ה
בהתגלותו השנייה לשלמה? (ט')
19על פי דברי ה' לשלמה בהתגלות השנייה אליו כתבו מהם שני העונשים שיבואו על עם ישראל ומדוע
יבואו עליהם. (ט')
20ציינו שתי ערים ששלמה בנה. (ט
21מי לכד את העיר גזר ולמי נתן אותה? (ט
22מה הם ערי המסכנות, ערי הרכב וערי הפרשים ולמה שימשו? (ט
2	מה שמעה מלכת שבא ומה ראתה בבואה אל שלמה? (י
=== PAGE 43 ===
42: מלכות שלמה1 יחידה
24כיצד הגיבה מלכת שבא לדברים שראתה בבואה לשלמה? (י
25ציינו שני דברים שעשה שלמה בעזרת הזהב שברשותו. במה תרמו דברים אלו  לחיזוק ממלכתו? (י
26מה היה חטאו של שלמה על פי המתואר בפסוקים בפרק י"א? (י
27מה היה עונשו של שלמה? (י"א
מי אמר למי ובאיזה הקשר
1(בתָיו כַּכָּתוּב בְּתוֹרַת מֹשֶׁה ֺתָיו וּמִשְׁפָּטָיו וְעֵדְו ֺוְשָׁמַרְתָּ אֶת מִשְׁמֶרֶת ה' אֱלֹהֶיךָ לָלֶכֶת בִּדְרָכָיו לִשְׁמֹר חֻקֹּתָיו מִצְו 
2 (גשְׁאַל מָה אֶתֶּן לָךְ 
	(ג'). וְאָנֹכִי נַעַר קָטֹן לֹא אֵדַע צֵאת וָבֹא 
4 (גוְנָתַתָּ לְעַבְדְּךָ לֵב שֹׁמֵעַ לִשְׁפֹּט אֶת עַמְּךָ לְהָבִין בֵּין טוֹב לְרָע 
5(גהִנֵּה נָתַתִּי לְךָ לֵב חָכָם וְנָבוֹן אֲשֶׁר כָּמוֹךָ לֹא הָיָה לְפָנֶיךָ וְאַחֲרֶיךָ לֹא יָקוּם כָּמוֹךָ 
6 (גתְּנוּ לָהּ אֶת הַיָּלוּד הַחַי וְהָמֵת אַל תְּמִיתֻהוּ 
7 (גגַּם לִי גַם לָךְ לֹא יִהְיֶה גְּזֹרוּ 
8(ההֵנִיחַ ה' אֱלֹקי לִי מִסָּבִיב אֵין שָׂטָן וְאֵין פֶּגַע רָע 
9 (הצַוֵּה וְיִכְרְתוּ לִי אֲרָזִים מִן הַלְּבָנוֹן וַעֲבָדַי יִהְיוּ עִם עֲבָדֶיךָ וּשְׂכַר עֲבָדֶיךָ אֶתֵּן לְךָ כְּכֹל אֲשֶׁר תֹּאמֵר 
10 (האֲנִי אֶעֱשֶׂה אֶת כׇּל חֶפְצְךָ בַּעֲצֵי אֲרָזִים וּבַעֲצֵי בְרוֹשִׁים 
11(חלִהְיוֹת עֵינֶךָ פְתֻחֹת אֶל הַבַּיִת הַזֶּה לַיְלָה וָיוֹם אֶל הַמָּקוֹם אֲשֶׁר אָמַרְתָּ יִהְיֶה שְׁמִי שָׁם לִשְׁמֹעַ אֶל הַתְּפִלָּה... 
12(טהִקְדַּשְׁתִּי אֶת הַבַּיִת הַזֶּה אֲשֶׁר בָּנִתָה לָשׂוּם שְׁמִי שָׁם עַד עוֹלָם וְהָיוּ עֵינַי וְלִבִּי שָׁם כׇּל הַיָּמִים 
1	 (טמָה הֶעָרִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר נָתַתָּה לִּי אָחִי 
14 (יוְלֹא הֶאֱמַנְתִּי לַדְּבָרִים עַד אֲשֶׁר בָּאתִי וַתִּרְאֶינָה עֵינַי וְהִנֵּה לֹא הֻגַּד לִי הַחֵצִי הוֹסַפְתָּ חׇכְמָה וָטוֹב אֶל הַשְּׁמוּעָה אֲשֶׁר שָׁמָעְתִּי 
15ָ (יאַשְׁרֵי אֲנָשֶׁיךָ אַשְׁרֵי עֲבָדֶיךָ אֵלֶּה הָעֹמְדִים לְפָנֶיךָ תָּמִיד הַשֹּׁמְעִים אֶת חׇכְמָתֶך 
16(י"אקָרֹעַ אֶקְרַע אֶת הַמַּמְלָכה מֵעָלֶיךָ וּנְתַתִּיהָ לְעַבְדֶּךָ אַךְ בְּיָמֶיךָ לֹא אֶעֱשֶׂנָּה לְמַעַן דָּוִד אָבִיךָ מִיַּד בִּנְךָ אֶקְרָעֶנָּה 
באיזה הקשר נאמר/מוזכר 
1 (אוְהָעָם מְחַלְּלִים בַּחֲלִלִים וּשְׂמֵחִים שִׂמְחָה גְדוֹלָה וַתִּבָּקַע הָאָרֶץ בְּקוֹלָם 
2 (גהבמה הגדולה בגבעון
	 (ג'). שתי נשים
4(גגִּזְרוּ אֶת הַיֶּלֶד הַחַי לִשְׁנָיִם 
5 (גוַיִּשְׁמְעוּ כׇל יִשְׂרָאֵל אֶת הַמִּשְׁפָּט אֲשֶׁר שָׁפַט הַמֶּלֶךְ וַיִּרְאוּ מִפְּנֵי הַמֶּלֶךְ כִּי רָאוּ כִּי חׇכְמַת אֱלֹהִים בְּקִרְבּוֹ 
6 (הוַיֵּשֶׁב יְהוּדָה וְיִשְׂרָאֵל לָבֶטַח אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ וְתַחַת תְּאֵנָתוֹ מִדָּן וְעַד בְּאֵר שָׁבַע 
7 (הארבעים אלף אורוות סוסים
8 (העצי ארזים ועצי ברושים
=== PAGE 44 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 43
9 (השִׁבְעִים אֶלֶף נֹשֵׂא סַבָּל וּשְׁמֹנִים אֶלֶף חֹצֵב בָּהָר 
10 (זבית יער הלבנון
11 (זאולם הכסא
12 (חוהענן מלא את בית ה'
1	 (חוְלֹא יָכְלוּ הַכֹּהֲנִים לַעֲמֹד לְשָׁרֵת מִפְּנֵי הֶעָנָן כִּי מָלֵא כְבוֹד ה' אֶת בֵּית ה' 
14 (טוְהַבַּיִת הַזֶּה יִהְיֶה עֶלְיוֹן כׇּל עֹבֵר עָלָיו יִשֹּׁם וְשָׁרָק וְאָמְרוּ עַל מֶה עָשָׂה יְהֹוָה כָּכָה לָאָרֶץ הַזֹּאת וְלַבַּיִת הַזֶּה 
15(טארץ כבול 
ציינו שני פרטים על הדמויות הבאות (מאפיין אישיותי, פעולה שעשו, קשר בינם לבין 
דמות אחרת, דבר שאמרו וכדו'):
	 שלמה המלך 
	 בת פרעה (ג', ט', י"א)
	 חירם מלך צור (ה')
	 מלכת שבא (י')
מה קרה בכל אחד מהמקומות  הבאים:
	 גיחון (א')
	 גבעון (ג', ט')
על מי נאמר/מוזכר ובאיזה הקשר:
1(הוַיֶּחְכַּם מִכׇּל הָאָדָם 
2(הוַיְדַבֵּר שְׁלֹשֶׁת אֲלָפִים מָשָׁל וַיְהִי שִׁירוֹ חֲמִשָּׁה וָאָלֶף 
	 (ט'). וַיִּלְכֹּד אֶת גֶּזֶר וַיִּשְׂרְפָהּ בָּאֵשׁ וְאֶת הַכְּנַעֲנִי הַיֹּשֵׁב בָּעִיר הָרָג וַיִּתְּנָהּ שִׁלֻּחִים לְבִתּוֹ אֵשֶׁת שְׁלֹמֹה 
4(יוַתָּבֹא יְרוּשָׁלְַמָה בְּחַיִל כָּבֵד מְאֹד גְּמַלִּים נֹשְׂאִים בְּשָׂמִים וְזָהָב רַב מְאֹד וְאֶבֶן יְקָרָה 
5 (יוַתִּתֵּן לַמֶּלֶךְ מֵאָה וְעֶשְׂרִים כִּכַּר זָהָב וּבְשָׂמִים הַרְבֵּה מְאֹד וְאֶבֶן יְקָרָה לֹא בָא כַבֹּשֶׂם הַהוּא עוֹד לָרֹב 
6 (י"אוַיְהִי לוֹ נָשִׁים שָׂרוֹת שְׁבַע מֵאוֹת וּפִלַגְשִׁים שְׁלֹשׁ מֵאוֹת 
=== PAGE 45 ===
44: מלכות שלמה1 יחידה
שאלת מפה
במפה שלפניכם מסומנים שלושה מקומות ללא שם.
א. סמנו במפה את המקומות הבאים: חצור, מגידו, גזר. 
ב. הסבירו את הקשר של שלושת המקומות האלו לשלמה. 
ג. במה שונה העיר גזר מהערים חצור ומגידו? 
שאלות ידע רחב לחלק ב
. ביקור מלכת שבא1
״אֱמֶת הָיָה הַדָּבָר אֲשֶׁר שָׁמַעְתִּי בְּאַרְצִי... מלכת שבא אומרת לשלמה - ״
א. מה היא שמעה? 
 מה היא ראתה בבואה אל שלמה? 
 מה ההתרשמות שלה משלמה וממלכתו? 
ב. בפרקים הקודמים קראנו על ממלכת שלמה, הביאו עובדות מפרקים אלו וכן מפרק י', שיכולות להוות 
בסיס להתרשמות זו של מלכת שבא משלמה המלך וממלכתו (אפשר לצטט/להביא את מה שמלכת 
שבא אומרת).
מצרים
צור
ארם
ירושלים
דמשק
דרך הים
=== PAGE 46 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מלכות שלמה1| 45
. חכמת שלמה2
" (מלכים א ג', טוְנָתַתָּ לְעַבְדְּךָ לֵב שֹׁמֵעַ לִשְׁפֹּט אֶת עַמְּךָ לְהָבִין בֵּין טוֹב לְרָע "
א. בהתגלות ה׳ לשלמה בגבעון, מה הבטיח ה׳ לשלמה ללא תנאי? מה הבטיח ה׳ לשלמה עם תנאי? 
ב. כיצד באה חכמתו של שלמה לידי ביטוי, בפרקים ג'-י'?  
התייחסו לשלושה מתוך התחומים הבאים: 
. התחום הרוחני 1
. ארגון וביסוס הממלכה 2
. התחום הכלכלי 	
. ביטחון ומדיניות חוץ 4
שאלת העמקה והרחבה לחלק ג
בית המקדש
א. מה ביקש שלמה בתפילתו במעמד חנוכת המקדש? 
ב. מימי שלמה ועד ימי יאשיהו עבר בית המקדש שינויים רבים. מה עשה יאשיהו שתרם לחיזוק מעמדו 
של בית המקדש? תארו שלוש פעולות שעשה. 
ג. מאז בניית בית המקדש בימי שלמה ועד לחורבנו בימי צדקיהו, שיקף מעמדו של בית המקדש את מצבו 
הרוחני והמדיני של העם.
הסבירו טענה זו והדגימו על ידי שלוש פעולות, המתוארות בספר מלכים,  שעשו מלכים שונים ופגעו במעמדו 
של המקדש. 
מקורות התמונות:
Pergamon Museum, CC SA 1.0, via Wikimedia   לפנה"ס, ועליו כתובת בפיניקית9לוח אבן מהמאה ה
Commons
=== PAGE 47 ===

=== PAGE 48 ===
: פילוג הממלכה2| 47
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
פילוג הממלכה2יחידה
מלכים א, פרקים י"א-ט"ז
הנושאים ביחידה
מרד ירבעם
נבואת אחיה
מלכות רחבעם
קריעת 
הממלכה
חטאי ירבעם
איש האלוקים 
מיהודה 
והנביא 
מבית אל
הנבואה לירבעם 
על בית ירבעם 
ועל ישראל
סוף ימי רחבעם
אבים בן רחבעם 
מלך יהודה
אסא בן אבים 
מלך יהודה
נדב בן ירבעם 
מלך ישראל
 בעשא בן אחיה
מלך ישראל
 אלה בן בעשא
מלך ישראל
זמרי ותבני
עמרי מלך ישראל
מלכים א
פרק י"א
(פסוקים 
כו-מג)
מלכים א
פרק י"ב
מלכים א
פרק י"ג
מלכים א
פרק י"ד
מלכים א
פרק ט"ו 
(פסוקים א-לא)
מלכים א
פרק ט"ו 
(פסוקים לב-לד)
פרק ט"ז 
(פסוקים א-כח)
מבוא ליחידה
שלמה המלך הגשים את החזון לבנות בירושלים בית לה', זכה לעושר רב וחוכמתו נודעה למרחקים. הוא חיזק 
וביסס את הממלכה הגדולה שירש מדוד אביו, שגבולותיה היו גבולות הארץ שהובטחה לאבות.
מן הפרקים האחרונים בפרקי שלמה עולה תמונה של ירידה הדרגתית, שהובילה להתפוררות הממלכה מבחינה 
רוחנית, ביטחונית ומדינית. 
ימי מלכות שלמה חותמים תקופה של כשמונים שנה שבהם התקיימה ממלכת ישראל המאוחדת (בימי שאול, 
דוד ושלמה). תקופה זו מכונה ימי הממלכה המאוחדת. 
תהליך ההידרדרות של הממלכה והעם נמשך ביתר שאת גם לאחר מות שלמה, ואנחנו נחשפים לאחד האירועים 
הדרמטיים והכואבים בתולדות ישראל: פילוג הממלכה המאוחדת, ופיצולה לשתי ממלכות – ממלכת יהודה 
וממלכת ישראל. 
 שנה, עד חורבן ממלכת ישראל. 200ממלכות אלו המשיכו להתקיים זו בצד זו כ
ביחידה זו נלמד כיצד התרחש פילוג הממלכה לשתי ממלכות, ועל חלקם של שני המלכים הראשונים בתקופת 
הפילוג, ירבעם בן נבט שעתיד למלוך על ישראל ורחבעם בן שלמה שימשיך את שושלת בית דוד.
הפילוג שהחל בימי רחבעם וירבעם, הפך את הממלכות לעוינות זו לזו עד כדי מלחמות אחים , תוך עירוב עמים 
זרים. לרוב, הובילו המלחמות להחלשתן של הממלכות, ועם זאת היו תקופות בהן היה שיתוף פעולה ביניהם, 
שבעטיו שגשגו שתי הממלכות.
נקרא את הפסוקים, נלמד ונעמיק בסיפור פילוג הממלכה.
: פילוג הממלכה2| 47
=== PAGE 49 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
48: פילוג הממלכה2יחידה
 מרד ירבעם ונבואת אחיה| 1
מלכים א, פרק י"א פסוקים כו-מ
מי הוא ירבעם בן נבט ומה חלקו בפילוג הממלכה?
 ירבעם בן נבט - היכרות ראשונית 
פרק י"א, כו-כח
בפרק י"א מתוארת הידרדרות דתית ומדינית שהחלה בסוף מלכות שלמה. שלמה המלך נשא נשים רבות, ולעת 
" (י"א, ד) הקב״ה התגלה נָשָׁיו הִטּוּ אֶת לְבָבוֹ אַחֲרֵי אֱלֹהִים אֲחֵרִים וְלֹא הָיָה לְבָבוֹ שָׁלֵם עִם ה' אֱלֹהָיו זקנתו, הכתוב מציין: "
לשלמה, ובישר לו על קריעת הממלכה. 
בסוף הפרק, אנחנו פוגשים בירבעם בן נבט, דמות שיהיה לה חלק מכריע בהגשמת הנבואה על קריעת הממלכה 
לשתי ממלכות. 
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלה: 
	 מה הכתוב מספר על ירבעם? 
פרק י"א
 כו. וְיָרׇבְעָם בֶּן נְבָט אֶפְרָתִי מִן הַצְּרֵדָה וְשֵׁם אִמּוֹ צְרוּעָה אִשָּׁה אַלְמָנָה עֶבֶד לִשְׁלֹמֹה 
וַיָּרֶם יָד בַּמֶּלֶךְ. 
כז. וְזֶה הַדָּבָר אֲשֶׁר הֵרִים יָד בַּמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה בָּנָה אֶת הַמִּלּוֹא סָגַר אֶת פֶּרֶץ עִיר דָּוִד אָבִיו. 
 כח. וְהָאִישׁ יָרׇבְעָם גִּבּוֹר חָיִל 
וַיַּרְא שְׁלֹמֹה אֶת הַנַּעַר כִּי עֹשֵׂה מְלָאכָה הוּא וַיַּפְקֵד אֹתוֹ לְכׇל סֵבֶל בֵּית יוֹסֵף. 
ירבעם היה 'אפרתי' בן לשבט אפרים (בשונה מן הביטוי 'אפרתי' – מהעיר אפרת – בית לחם במגילת רות א', ב), 
מהעיר צרֵדה, ואמו צרוּעה הייתה אלמנה. הוא היה פקיד בממלכת שלמה, הממונה על בניית המילוא בירושלים, 
ושלמה הפקיד אותו "לְכָל סֵבֶל בֵּית יוֹסֵף", כלומר, על כל עובדי הכפייה והמס משבטי אפרים ומנשה (הנחשבים 
"בֵּית יוֹסֵף") שגויסו למיזמי הבנייה הממלכתיים. 
".  וַיָּרֶם יָד בַּמֶּלֶךְ הפסוקים מלמדים כי ירבעם מרד במלך שלמה: "
מה הביא את ירבעם למרוד בשלמה?
״. כלומר, שְׁלֹמֹה בָּנָה אֶת הַמִּלּוֹא סָגַר אֶת פֶּרֶץ עִיר דָּוִד אָבִיו על פי המסופר בפסוק כז הרקע למרד קשור בעובדה ש: ״
"). בָּנָה אֶת הַמִּלּוֹא שלמה השלים חלק בחומה שבנה דוד אביו (״
הכתוב לא פירש כיצד השלמת בניית המילוא קשורה למרד. חז"ל ופרשנים רבים סבורים כי הפסוקים מתארים 
שינויים בעיר דוד שעשה שלמה ושרוח העם לא הייתה נוחה מהם. לפי רבי יוחנן במסכת סנהדרין קא ע"ב 
מדובר בסגירת פתח בחומת העיר שדוד המלך פרץ בעבור עולי הרגלים. שינוי זה הקשה על העלייה לרגל 
למקום המקדש (דעת מקרא).
=== PAGE 50 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 49
ביחידה הקודמת למדנו על מפעלי הבנייה הרבים של שלמה. ייתכן, שיש בביקורת של ירבעם על בניית המילוא
ביטוי לתלונה שתישמע במפורש בפרק הבא - בגלל מפעלי הבנייה הרבים של שלמה (כמו בניית בית המקדש, 
בית המלך, ערי רכב ועוד) הוכבד העול הכלכלי והפיזי על עם ישראל.
  נבואת אחיה השילוני
פרק י"א, כט-מ
מיד אחרי שמסופר על מרד ירבעם, אנחנו קוראים על מפגש גורלי וחשוב של ירבעם עם אחיה השילוני, הנביא   
שהתגורר בעיר שילה. הנביא מצא את ירבעם בשדה והצהיר בפניו שהוא זה שעתיד למלוך על עשרת השבטים 
לאחר קריעת הממלכה עליה בישר ה׳ לשלמה.
ירבעם מוצג כאן כאחד מן השטנים שבאו על שלמה, המוזכרים בפסוקים יד-כח, ופגעו בממלכה.
 שאלה למחשבה:
 מדוע נבחר ירבעם להיות המלך הראשון של ממלכת ישראל לאחר הפילוג?
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות: 
	 מהו המעשה הסמלי שעשה אחיה הנביא? מה משמעותו? 
	 חשבו על מעשה סמלי דומה המופיע בתנ"ך.
םִ כט. וַיְהִי בָּעֵת הַהִיא וְיָרׇבְעָם יָצָא מִירוּשָׁלָ 
 וַיִּמְצָא אֹתוֹ אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי הַנָּבִיא בַּדֶּרֶךְ וְהוּא מִתְכַּסֶּה בְּשַׂלְמָה חֲדָשָׁה 
וּשְׁנֵיהֶם לְבַדָּם בַּשָּׂדֶה. 
ל. וַיִּתְפֹּשׂ אֲחִיָּה בַּשַּׂלְמָה הַחֲדָשָׁה אֲשֶׁר עָלָיו וַיִּקְרָעֶהָ שְׁנֵים עָשָׂר קְרָעִים. 
קַח לְךָ עֲשָׂרָה קְרָעִים  לא. וַיֹּאמֶר לְיָרׇבְעָם 
 כִּי כֹה אָמַר ה' אֱלֹקי יִשְׂרָאֵל הִנְנִי קֹרֵעַ אֶת הַמַּמְלָכָה מִיַּד שְׁלֹמֹה 
וְנָתַתִּי לְךָ אֵת עֲשָׂרָה הַשְּׁבָטִים. 
וְהַשֵּׁבֶט הָאֶחָד יִהְיֶה לּוֹ  לב. 
לְמַעַן עַבְדִּי דָוִד וּלְמַעַן יְרוּשָׁלִַם הָעִיר אֲשֶׁר בָּחַרְתִּי בָהּ מִכֹּל שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל. 
יַעַן אֲשֶׁר עֲזָבוּנִי וַיִּשְׁתַּחֲווּ לְעַשְׁתֹּרֶת אֱלֹהֵי צִדֹנִין  לג. 
 לִכְמוֹשׁ אֱלֹהֵי מוֹאָב וּלְמִלְכֹּם אֱלֹהֵי בְנֵי עַמּוֹן 
וְלֹא הָלְכוּ בִדְרָכַי לַעֲשׂוֹת הַיָּשָׁר בְּעֵינַי וְחֻקֹּתַי וּמִשְׁפָּטַי כְּדָוִד אָבִיו. 
וְלֹא אֶקַּח אֶת כׇּל הַמַּמְלָכָה מִיָּדוֹ כִּי נָשִׂיא אֲשִׁתֶנּוּ כֹּל יְמֵי חַיָּיו  לד. 
תַי וְחֻקֹּתָי. ֺלְמַעַן דָּוִד עַבְדִּי אֲשֶׁר בָּחַרְתִּי אֹתוֹ אֲשֶׁר שָׁמַר מִצְו 
וְלָקַחְתִּי הַמְּלוּכָה מִיַּד בְּנוֹ וּנְתַתִּיהָ לְּךָ אֵת עֲשֶׂרֶת הַשְּׁבָטִים. לה. 
וְלִבְנוֹ אֶתֵּן שֵׁבֶט אֶחָד  לו. 
 לְמַעַן הֱיוֹת נִיר לְדָוִיד עַבְדִּי כׇּל הַיָּמִים לְפָנַי בִּירוּשָׁלִַם 
הָעִיר אֲשֶׁר בָּחַרְתִּי לִי לָשׂוּם שְׁמִי שָׁם. 
וְאֹתְךָ אֶקַּח וּמָלַכְתָּ בְּכֹל אֲשֶׁר תְּאַוֶּה נַפְשֶׁךָ וְהָיִיתָ מֶּלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל. לז. 
וְהָיָה אִם תִּשְׁמַע אֶת כׇּל אֲשֶׁר אֲצַוֶּךָ  לח. 
תַי כַּאֲשֶׁר עָשָׂה דָּוִד עַבְדִּי ֺ וְהָלַכְתָּ בִדְרָכַי וְעָשִׂיתָ הַיָּשָׁר בְּעֵינַי לִשְׁמוֹר חֻקּוֹתַי וּמִצְו 
וְהָיִיתִי עִמָּךְ וּבָנִיתִי לְךָ בַיִת נֶאֱמָן כַּאֲשֶׁר בָּנִיתִי לְדָוִד וְנָתַתִּי לְךָ אֶת יִשְׂרָאֵל. 
=== PAGE 51 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
50: פילוג הממלכה2יחידה
.וַאעַנֶּה אֶת זֶרַע דָּוִד לְמַעַן זֹאת אַךְ לֹא כׇל הַיָּמִים לט. 
 מ. וַיְבַקֵּשׁ שְׁלֹמֹה לְהָמִית אֶת יָרׇבְעָם 
וַיָּקׇם יָרׇבְעָם וַיִּבְרַח מִצְרַיִם אֶל שִׁישַׁק מֶלֶךְ מִצְרַיִם וַיְהִי בְמִצְרַיִם עַד מוֹת שְׁלֹמֹה. 
אחיה השילוני בישר לירבעם בן נבט כי הוא עתיד להיות מלך על ישראל. ירבעם היה בעת ההיא לבדו בשדה, 
ואחיה היה לבוש שמלה חדשה. כאשר ראה את ירבעם הוא קרע את שמלתו החדשה לשנים עשר קרעים. 
(אברבנאל)
הנביא אחיה נתן עשרה מהקרעים לירבעם לאות כי אחרי מות שלמה ימלוך על עשרה שבטים, ולבית דוד 
תישאר מלוכה על שבט יהודה. מפסוקים כט-ל לא ברור מי בעל השמלה החדשה ונחלקו חז"ל האם זו שמלתו 
של אחיה או שמלתו של ירבעם ומכל מקום קריעת הבגד מסמלת את קריעת הממלכה. ככלל, קריעת בגד 
מסמלת שבר עמוק, אבל ואובדן זהות (גם בספר שמואל א כ"ד, ד, דוד קרע את כנף מעילו של שאול המלך ויש 
בכך ביטוי סמלי לחולשתו של שאול לעומת כוחו של דוד).
אחיה השילוני הדגיש שיציבות הממלכה החדשה שירבעם יעמוד בראשה תלויה במעשיו. ההבטחה לירבעם 
הייתה שרק אם יעשה הישר והטוב בעיני ה', ה' יהיה איתו ומלכותו תתקיים.  
על פי פסוק מ שלמה רצה להמית את ירבעם (ככל הנראה בגלל המרד המתואר בפסוקים כו-כח) הדבר נודע 
לירבעם והוא קם וברח למצרים.
=== PAGE 52 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 51
 המלכת רחבעם| 2 
וקריעת הממלכה
 מלכים א, פרק י"א פסוקים מא-מג,
פרק י"ב פסוקים א-כד
מה הביא לפילוג בפועל? 
 חתימת ימי שלמה
פרק י"א, מא-מג
בפסוקים האחרונים בפרק י"א מסכם הכתוב את ימי חייו של שלמה המלך.
מא. וְיֶתֶר דִּבְרֵי שְׁלֹמֹה וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה וְחׇכְמָתוֹ הֲלוֹא הֵם כְּתֻבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי שְׁלֹמֹה. 
ם עַל כׇּל יִשְׂרָאֵל אַרְבָּעִים שָׁנָה. ִמב. וְהַיָּמִים אֲשֶׁר מָלַךְ שְׁלֹמֹה בִירוּשָׁלַ 
מג. וַיִּשְׁכַּב שְׁלֹמֹה עִם אֲבֹתָיו וַיִּקָּבֵר בְּעִיר דָּוִד אָבִיו וַיִּמְלֹךְ רְחַבְעָם בְּנוֹ תַּחְתָּיו. 
שלמה מלך ארבעים שנה על ישראל, ובנו רחבעם עלה למלוך תחתיו.
בפרק י"א פגשנו את ירבעם בן נבט, שמרד במלך שלמה ובעקבות כך נאלץ לברוח למצרים. 
בפרק י"ב, נראה כי ירבעם שקיבל את נבואת אחיה השילוני על כך שימלוך תחת שלמה, שב כעת לעמוד בראש 
העם (בלי שבטי יהודה ובנימין), והוא זה שהוביל את המאבק נגד רחבעם בן שלמה, מהלך שהביא בפועל 
לפילוג הממלכה.
 צפו בסרטון, המספר את סיפור הפילוג:
https://www.youtube.com/watch?v=xvS3tvrXUig
 המלכת רחבעם בשכם
פרק י"ב, א-טו
אחרי מות שלמה יצא העם להמליך את רחבעם בנו, אך טקס ההמלכה לא התקיים כמתוכנן, וקיבל תפנית 
מעניינת: 
פרק י"ב
א. וַיֵּלֶךְ רְחַבְעָם שְׁכֶם כִּי שְׁכֶם בָּא כׇל יִשְׂרָאֵל לְהַמְלִיךְ אֹתוֹ. 
 ב. וַיְהִי כִּשְׁמֹעַ יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט וְהוּא עוֹדֶנּוּ בְמִצְרַיִם אֲשֶׁר בָּרַח מִפְּנֵי הַמֶּלֶךְ שְׁלֹמֹה 
וַיֵּשֶׁב יָרׇבְעָם בְּמִצְרָיִם. 
ג. וַיִּשְׁלְחוּ וַיִּקְרְאוּ לוֹ וַיָּבֹא (ויבאו) יָרׇבְעָם וְכׇל קְהַל יִשְׂרָאֵל וַיְדַבְּרוּ אֶל רְחַבְעָם לֵאמֹר. 
אָבִיךָ הִקְשָׁה אֶת עֻלֵּנוּ  ד. 
וְאַתָּה עַתָּה הָקֵל מֵעֲבֹדַת אָבִיךָ הַקָּשָׁה וּמֵעֻלּוֹ הַכָּבֵד אֲשֶׁר נָתַן עָלֵינוּ וְנַעַבְדֶךָּ. 
לְכוּ עֹד שְׁלֹשָׁה יָמִים וְשׁוּבוּ אֵלָי וַיֵּלְכוּ הָעָם. ה. וַיֹּאמֶר אֲלֵיהֶם 

=== PAGE 53 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
52: פילוג הממלכה2יחידה
ירבעם בן נבט נקרא לחזור ממקום מחבואו במצרים והגיע לשכם, שם התקיימה המלכת רחבעם. באותו מעמד 
התעמת ירבעם עם רחבעם והציג בפניו את תלונות העם. 
העם ביקש מרחבעם להקל מעול המיסים ששלמה אביו הטיל. שלמה המלך נזקק לעובדים רבים כדי להשלים 
את מפעלי הבנייה הגדולים שבנה בירושלים ובכל ערי הממלכה, והעם שועבד במשך שנים בעבודות הבנייה 
האינטנסיביות של הממלכה. 
לא נאמר במפורש מה יקרה אם רחבעם לא ימלא את דרישתם, אך ניתן להבין כי אם רחבעם לא יקבל את 
הדרישה ולא יקל עליהם, הם ימרדו בו. 
אחרי ששמע את תלונת העם, רחבעם שלח את העם והורה להם לשוב בעוד שלושה ימים כדי לשמוע את 
החלטתו. 
בהתנהגות של העם בטקס ההכתרה ישנם שני רמזים נוספים לכך שהעם איים על רחבעם במרד: 
מיקום טקס ההכתרה.  1
 התאספות העם בשכם השוכנת בנחלת 
אפרים, ולא בירושלים, שהייתה בירת 
הממלכה החל מימי דוד ואילך, והייתה 
בקצה נחלת יהודה, יכולה להוות רמז 
לכך שמדובר יותר במרד של שבטי 
יוסף שבירתם הייתה בשכם מאשר 
קבלת עול מלכותו של רחבעם בן שלמה 
משבט יהודה. 
עיון במפה: 
זהו במפה את הערים: שכם וירושלים.
בפרק א' קראנו על המלכת שלמה המלך 
שהתרחשה בעיר הבירה ירושלים בנחלת שבט 
יהודה. חשבו - מה המשמעות של בחירת 
העם להתכנס להמלכת רחבעם בשכם ולא 
בירושלים?
הקריאה של העם לירבעם שכבר נודע כאויבו של שלמה.  2
 רמז נוסף לכוונת העם להתנגד למלכות רחבעם, ניתן לראות בכך שהם קראו לירבעם בן נבט, משום 
שידעו על מרידתו בשלמה ובריחתו למצרים.  
 - המלכת רחבעם4מפה
שכםפנואל
בית אל
ירושלים
דן
=== PAGE 54 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 53
 ומה עשה רחבעם בינתיים
משימת קריאה
קראו פסוקים ו-יא בפרק י"ב ושימו לב לשאלות:
	 מי הן שתי הקבוצות אליהן פנה רחבעם כדי לקבל עצה?
	 מהן שתי העצות שהוא קיבל?
	 חשבו – באיזו עצה יבחר רחבעם? מדוע דווקא בה?
 ו. וַיִּוָּעַץ הַמֶּלֶךְ רְחַבְעָם אֶת הַזְּקֵנִים אֲשֶׁר הָיוּ עֹמְדִים אֶת פְּנֵי שְׁלֹמֹה אָבִיו בִּהְיֹתוֹ חַי לֵאמֹר 
אֵיךְ אַתֶּם נוֹעָצִים לְהָשִׁיב אֶת הָעָם הַזֶּה דָּבָר. 
אִם הַיּוֹם תִּהְיֶה עֶבֶד לָעָם הַזֶּה וַעֲבַדְתָּם  ז. וַיְדַבְּרוּ (וידבר) אֵלָיו לֵאמֹר 
 וַעֲנִיתָם וְדִבַּרְתָּ אֲלֵיהֶם דְּבָרִים טוֹבִים 
וְהָיוּ לְךָ עֲבָדִים כׇּל הַיָּמִים. 
ח. וַיַּעֲזֹב אֶת עֲצַת הַזְּקֵנִים אֲשֶׁר יְעָצֻהוּ וַיִּוָּעַץ אֶת הַיְלָדִים אֲשֶׁר גָּדְלוּ אִתּוֹ אֲשֶׁר הָעֹמְדִים לְפָנָיו. 
ה אַתֶּם נוֹעָצִים וְנָשִׁיב דָּבָר אֶת הָעָם הַזֶּה  ט. וַיֹּאמֶר אֲלֵיהֶם מָ 
אֲשֶׁר דִּבְּרוּ אֵלַי לֵאמֹר הָקֵל מִן הָעֹל אֲשֶׁר נָתַן אָבִיךָ עָלֵינוּ. 
 כֹּה תֹאמַר לָעָם הַזֶּה  י. וַיְדַבְּרוּ אֵלָיו הַיְלָדִים אֲשֶׁר גָּדְלוּ אִתּוֹ לֵאמֹר 
 אֲשֶׁר דִּבְּרוּ אֵלֶיךָ לֵאמֹר אָבִיךָ הִכְבִּיד אֶת עֻלֵּנוּ וְאַתָּה הָקֵל מֵעָלֵינוּ 
כֹּה תְּדַבֵּר אֲלֵיהֶם קׇטׇנִּי עָבָה מִמׇּתְנֵי אָבִי. 
וְעַתָּה אָבִי הֶעְמִיס עֲלֵיכֶם עֹל כָּבֵד וַאֲנִי אוֹסִיף עַל עֻלְּכֶם  יא. 
אָבִי יִסַּר אֶתְכֶם בַּשּׁוֹטִים וַאֲנִי אֲיַסֵּר אֶתְכֶם בָּעַקְרַבִּים. 
רחבעם הבין שהמצב מורכב, ולכן הוא לא ענה לעם באופן מידי, אלא לקח פסק זמן לחשיבה, במהלכו הוא 
התייעץ עם שני סוגי יועצים: "הזקנים" – יועצים ותיקים, עוד מימי שלמה המלך. "הילדים" – יועצים צעירים, 
חדשים בתפקידם, או חברים שלו. 
״אִם-הַיּוֹם תִּהְיֶה-עֶבֶד לָעָם … וְדִבַּרְתָּ הזקנים הסבירו לרחבעם שעליו להיות טוב אל העם עכשיו כדי שלא ימרדו בו: 
(ז).  אֲלֵיהֶם דְּבָרִים טוֹבִים  וְהָיוּ לְךָ עֲבָדִים כָּל-הַיָּמִים״ 
רחבעם פנה גם אל הילדים בבקשת עצה. הילדים לא חסו על העם כלל, וייעצו לרחבעם לבשר לעם שבמקום 
אָבִי יִסַּר אֶתְכֶם בַּשּׁוֹטִים הורדת מיסים צפויה העלאת מיסים. הילדים השתמשו בלשון ציורית וייעצו לו לומר לעם: ״
״ (יא). וַאֲנִי אֲיַסֵּר אֶתְכֶם בָּעַקְרַבִּים 
מילים אלו הפכו למטבע לשון גם בעברית המודרנית, שמשמעה: 'עד כמה שהיה לכם קשה בעבר, מכאן ואילך 
יהיה לכם קשה עוד יותר'. 
קשור למס עובד – לעיתים הוכו העובדים בידי הממונים עליהם "בשוט" – רְצוּעָה "אָבִי יִסַּר אֶתְכֶם בַּשּׁוֹטִים" הביטוי 
המְחֻבֶּרֶת אֶל מַקֵּל לְשֵׁם הַלְקָאָה וְהַצְלָפָה (מילון אוקספורד). 
.  )"בָּעַקְרַבִּים" (  הכאה מכאיבה במיוחד היא שוט שבקצהו מחוברים קוצים או מתכת נוקשה 
משימת קריאה
קראו פסוקים יב-טו בפרק י"ב ושימו לב לשאלות:
	 באיזו עצה בחר רחבעם?
	 כיצד מסביר הכתוב את בחירתו?
=== PAGE 55 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
54: פילוג הממלכה2יחידה
 יב. וַיָּבוֹ יָרׇבְעָם וְכׇל הָעָם אֶל רְחַבְעָם בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי 
כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר הַמֶּלֶךְ לֵאמֹר שׁוּבוּ אֵלַי בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי. 
יג. וַיַּעַן הַמֶּלֶךְ אֶת הָעָם קָשָׁה וַיַּעֲזֹב אֶת עֲצַת הַזְּקֵנִים אֲשֶׁר יְעָצֻהוּ. 
אָבִי הִכְבִּיד אֶת עֻלְּכֶם וַאֲנִי אֹסִיף עַל עֻלְּכֶם  יד. וַיְדַבֵּר אֲלֵיהֶם כַּעֲצַת הַיְלָדִים לֵאמֹר 
אָבִי יִסַּר אֶתְכֶם בַּשּׁוֹטִים וַאֲנִי אֲיַסֵּר אֶתְכֶם בָּעַקְרַבִּים. 
 טו. וְלֹא שָׁמַע הַמֶּלֶךְ אֶל הָעָם כִּי הָיְתָה סִבָּה מֵעִם ה' 
לְמַעַן הָקִים אֶת דְּבָרוֹ אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' בְּיַד אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי אֶל יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט. 
בסופו של דבר החליט רחבעם ללכת אחר עצת הילדים, למרות שהייתה עצה גרועה וכוחנית.
בפסוק טו הכתוב גילה שהבחירה של רחבעם היא ביטוי לרצון ה' לממש את העונש שנגזר בעקבות חטאי 
" (טו).כִּי הָיְתָה סִבָּה מֵעִם ה' לְמַעַן הָקִים אֶת דְּבָרוֹ אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' בְּיַד אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי אֶל יָרָבְעָם בֶּן נְבָט שלמה: "
בפסוק זה בא לידי ביטוי עקרון הסיבתיות הכפולה השזור בספר מלכים. על פי עיקרון זה האירועים בעולם 
מתרחשים בהתאם לידו המכוונת של ה׳ מחד (הנבואה על קריעת הממלכה), ומאידך הם תוצר של פעילות 
אנושית המושתתת על בחירה חופשית (הבחירה של רחבעם שהובילה למרד) כך שלכל התרחשות יש מניע 
אלוקי ומניע "ארצי".
  קריעת הממלכה
פרק י"ב, טז-כד
משימת קריאה
קראו פסוקים טז-כ בפרק י"ב ושימו לב לשאלות:
הפסוקים שלפניכם מתארים את רגע השיא של פיצול הממלכה בפועל. 
	 מה חלקם בסיפור של המלכים - רחבעם וירבעם, ומה חלקם של בני העם - שבטי ישראל ושבט יהודה?
 טז. וַיַּרְא כׇּל יִשְׂרָאֵל כִּי לֹא שָׁמַע הַמֶּלֶךְ אֲלֵהֶם וַיָּשִׁבוּ הָעָם אֶת הַמֶּלֶךְ דָּבָר לֵאמֹר 
 מַה לָּנוּ חֵלֶק בְּדָוִד וְלֹא נַחֲלָה בְּבֶן יִשַׁי לְאֹהָלֶיךָ יִשְׂרָאֵל עַתָּה רְאֵה בֵיתְךָ דָּוִד 
וַיֵּלֶךְ יִשְׂרָאֵל לְאֹהָלָיו. 
יז. וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הַיֹּשְׁבִים בְּעָרֵי יְהוּדָה וַיִּמְלֹךְ עֲלֵיהֶם רְחַבְעָם. 
 יח. וַיִּשְׁלַח הַמֶּלֶךְ רְחַבְעָם אֶת אֲדֹרָם אֲשֶׁר עַל הַמַּס וַיִּרְגְּמוּ כׇל יִשְׂרָאֵל בּוֹ אֶבֶן וַיָּמֹת 
ם.ִוְהַמֶּלֶךְ רְחַבְעָם הִתְאַמֵּץ לַעֲלוֹת בַּמֶּרְכָּבָה לָנוּס יְרוּשָׁלָ 
יט. וַיִּפְשְׁעוּ יִשְׂרָאֵל בְּבֵית דָּוִד עַד הַיּוֹם הַזֶּה. 
 כ. וַיְהִי כִּשְׁמֹעַ כׇּל יִשְׂרָאֵל כִּי שָׁב יָרׇבְעָם וַיִּשְׁלְחוּ וַיִּקְרְאוּ אֹתוֹ אֶל הָעֵדָה 
וַיַּמְלִיכוּ אֹתוֹ עַל כׇּל יִשְׂרָאֵל לֹא הָיָה אַחֲרֵי בֵית דָּוִד זוּלָתִי שֵׁבֶט יְהוּדָה לְבַדּוֹ. 
"מַה לָּנוּ חֵלֶק בְּדָוִד העם שנאסף בשכם לא היה מוכן לקבל את גזירותיו ואיומיו של רחבעם ולכן קרא בקול גדול: 
 בקריאה זו הם נתנו ביטוי לרצונם להתנתק מרחבעם שייצג את מלכות בית דוד. הפסוקים וְלֹא נַחֲלָה בְּבֶן יִשַׁי" (טז). 
״… וַיֵּלֶךְ יִשְׂרָאֵל לְאֹהָלָיו. וּבְנֵי יִשְׂרָאֵל הַיֹּשְׁבִים בְּעָרֵי יְהוּדָה וַיִּמְלֹךְ עֲלֵיהֶם רְחַבְעָם ״ (טז-יז). מתארים את הפיצול שהתרחש בעם: 
אֵין לָנוּ חֵלֶק בְּדָוִד וְלֹא *נשים לב שגם בספר שמואל נאמרת קריאה דומה כביטוי להתנגדות לשלטון בית דוד: ״
״ (שמואל ב כ', א).נַחֲלָה לָנוּ בְּבֶן יִשַׁי אִישׁ לְאֹהָלָיו יִשְׂרָאֵל 
העם ממליך על עצמו את ירבעם בן נבט, בדיוק כפי שניבא אחיה השילוני בפרק הקודם: 
״וַיְהִי כִּשְׁמֹעַ כָּל יִשְׂרָאֵל כִּי שָׁב יָרָבְעָם וַיִּשְׁלְחוּ וַיִּקְרְאוּ אֹתוֹ אֶל הָעֵדָה וַיַּמְלִיכוּ אֹתוֹ עַל כָּל יִשְׂרָאֵל לֹא הָיָה אַחֲרֵי בֵית דָּוִד זוּלָתִי שֵׁבֶט יְהוּדָה 
.(כ)לְבַדּוֹ״ 
=== PAGE 56 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 55
בפועל התחלקה הממלכה המאוחדת לשתיים: ממלכת יהודה בדרום הארץ, וממלכת ישראל בצפון הארץ
השבטים שנשארו תחת מלכות בית דוד היו: שבט יהודה, ואליו הצטרפו: שבט בנימין (שנחלתו הייתה מצפון 
לנחלת יהודה) ושבט שמעון (שנחלתו הייתה צמודה ליהודה מדרום באזור באר שבע). בחלקה הצפוני של 
מלכות יהודה הייתה העיר ירושלים, ובליבה בית במקדש, המרכז הרוחני והשלטוני מימי דוד ושלמה. 
כל שאר השבטים הצטרפו לממלכת ישראל תחת הנהגתו של ירבעם בן נבט ומרכז הממלכה החדשה היה 
 בעיר שכם.
עיון במפה: 
עיינו במפה ושימו לב לחלוקה לשתי ממלכות ולמאפיינים הייחודיים של כל אחת מהממלכות:
ממלכת ישראל הייתה גדולה יותר, גבלה במספר רב יותר של מדינות, הייתה לה גישה לים התיכון שאיפשרה 
לקיים קשרי מסחר ממקומות רבים.
ממלכת יהודה הייתה קטנה יותר, שכנה על גבול המדבר וללא גישה לים התיכון. המרכז השלטוני שלה הייתה 
העיר ירושלים ובתוכה המרכז הדתי של כל העם – בית המקדש.
ישראל
יהודה
מצרים
פלשתים
צידון
ארם
עמון
מואב
אדום
דן
פנואל
שכם
בית אל
ירושלים
תרצה
 - ממלכת יהודה וממלכת ישראל 5מפה
=== PAGE 57 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
56: פילוג הממלכה2יחידה
כיצד הגיב רחבעם להמלכת ירבעם על ישראל?
משימת קריאה
קראו פסוקים כא-כד בפרק י"ב ושימו לב לשאלות:
	 כיצד הגיב רחבעם לפילוג ממלכתו? 
	 מדוע נשלח שמעיה הנביא אל רחבעם? 
ם וַיַּקְהֵל אֶת כׇּל בֵּית יְהוּדָה וְאֶת שֵׁבֶט בִּנְיָמִן ִ כא. וַיָּבֹא (ויבאו) רְחַבְעָם יְרוּשָׁלַ 
 מֵאָה וּשְׁמֹנִים אֶלֶף בָּחוּר עֹשֵׂה מִלְחָמָה 
לְהִלָּחֵם עִם בֵּית יִשְׂרָאֵל לְהָשִׁיב אֶת הַמְּלוּכָה לִרְחַבְעָם בֶּן שְׁלֹמֹה. 
כב. וַיְהִי דְּבַר הָאֱלֹקים אֶל שְׁמַעְיָה אִישׁ הָאֱלֹקים לֵאמֹר. 
אֱמֹר אֶל רְחַבְעָם בֶּן שְׁלֹמֹה מֶלֶךְ יְהוּדָה וְאֶל כׇּל בֵּית יְהוּדָה וּבִנְיָמִין  כג. 
וְיֶתֶר הָעָם לֵאמֹר. 
כֹּה אָמַר ה' לֹא תַעֲלוּ וְלֹא תִלָּחֲמוּן עִם אֲחֵיכֶם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל  כד. 
  שׁוּבוּ אִישׁ לְבֵיתוֹ כִּי מֵאִתִּי נִהְיָה הַדָּבָר הַזֶּה 
וַיִּשְׁמְעוּ אֶת דְּבַר ה' וַיָּשֻׁבוּ לָלֶכֶת כִּדְבַר ה'. 
"לְהָשִׁיב רחבעם ראה שממלכתו נקרעה מעליו, והוא יצא מיד למלחמה נגד שבטי ישראל ובראשם ירבעם על מנת 
הוא אסף כמאה ושמונים אלף איש משבטי יהודה ובנימין, אך הנביא שמעיה נשלח אליו על מנת אֶת הַמְּלוּכָה". 
להביא אליו את דבר ה׳, שאסר עליו לצאת למלחמה, מאחר שהפילוג נעשה בדבר ה׳, ולכן עתיד להתקיים. 
דברי הנביא שמעיה רומזים גם לסכנה ממלחמת אחים.
: שאלה למחשבה
בפני אילו אתגרים יעמוד העם מעתה ואילך, כאשר הוא מפוצל בין שתי ממלכות? חשבו על אתגרים 
דתיים, כלכליים, ביטחוניים ולאומיים.
=== PAGE 58 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 57
| 3
מלכים א, פרק י"ב פסוקים כה-לג
 כיצד ניסה ירבעם בן נבט 
לבסס את שלטונו?
פילוג המלוכה הפך לעובדה מוגמרת, וירבעם פנה לבסס את מלכותו העצמאית. 
הכתוב מתאר שני תחומים בהם פועל ירבעם: מפעלי בנייה לחיזוק ממלכתו ועריכת שינויים בעבודת ה'.
מפעלי בנייה:.  1
ירבעם שיקם וביצר את העיר שכם וישב בה. בהמשך, הוא חיזק גם את העיר פנואל (הנמצאת בעבר הירדן
המזרחי. שתי הערים מוזכרות בספר בראשית ובספרי הנביאים ואירעו בהן אירועים משמעותיים בתולדות 
עם ישראל). ייתכן כי המעבר לפנואל נבע מהקושי להגן על העיר שכם (דעת מקרא).
כה. וַיִּבֶן יָרׇבְעָם אֶת שְׁכֶם בְּהַר אֶפְרַיִם וַיֵּשֶׁב בָּהּ וַיֵּצֵא מִשָּׁם וַיִּבֶן אֶת פְּנוּאֵל. 
שינויים בעבודת ה': . 2
בפסוקים, אנחנו קוראים על ארבעה שינויים בעבודת ה' שעשה ירבעם
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות:
	 מה הניע את ירבעם להציע שינויים בדרך עבודת ה׳?
	 מהם ארבעת השינויים שעשה ירבעם בדרך עבודת ה׳?
עַתָּה תָּשׁוּב הַמַּמְלָכָה לְבֵית דָּוִד. כו. וַיֹּאמֶר יָרׇבְעָם בְּלִבּוֹ 
אִם יַעֲלֶה הָעָם הַזֶּה לַעֲשׂוֹת זְבָחִים בְּבֵית ה' בִּירוּשָׁלִַם  כז. 
 וְשָׁב לֵב הָעָם הַזֶּה אֶל אֲדֹנֵיהֶם אֶל רְחַבְעָם מֶלֶךְ יְהוּדָה 
וַהֲרָגֻנִי וְשָׁבוּ אֶל רְחַבְעָם מֶלֶךְ יְהוּדָה. 
 כח. וַיִּוָּעַץ הַמֶּלֶךְ וַיַּעַשׂ שְׁנֵי עֶגְלֵי זָהָב 
רַב לָכֶם מֵעֲלוֹת יְרוּשָׁלִַם הִנֵּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הֶעֱלוּךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם. וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם 
כט. וַיָּשֶׂם אֶת הָאֶחָד בְּבֵית אֵל וְאֶת הָאֶחָד נָתַן בְּדָן. 
ל. וַיְהִי הַדָּבָר הַזֶּה לְחַטָּאת וַיֵּלְכוּ הָעָם לִפְנֵי הָאֶחָד עַד דָּן. 
לא. וַיַּעַשׂ אֶת בֵּית בָּמוֹת וַיַּעַשׂ כֹּהֲנִים מִקְצוֹת הָעָם אֲשֶׁר לֹא הָיוּ מִבְּנֵי לֵוִי. 
 לב. וַיַּעַשׂ יָרׇבְעָם חָג בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁמִינִי בַחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם לַחֹדֶשׁ כֶּחָג אֲשֶׁר בִּיהוּדָה 
 וַיַּעַל עַל הַמִּזְבֵּחַ כֵּן עָשָׂה בְּבֵית אֵל לְזַבֵּחַ לָעֲגָלִים אֲשֶׁר עָשָׂה 
וְהֶעֱמִיד בְּבֵית אֵל אֶת כֹּהֲנֵי הַבָּמוֹת אֲשֶׁר עָשָׂה. 
 לג. וַיַּעַל עַל הַמִּזְבֵּחַ אֲשֶׁר עָשָׂה בְּבֵית אֵל 
 בַּחֲמִשָּׁה עָשָׂר יוֹם בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁמִינִי בַּחֹדֶשׁ אֲשֶׁר בָּדָא מִלִּבּוֹ (מלבד) 
וַיַּעַשׂ חָג לִבְנֵי יִשְׂרָאֵל וַיַּעַל עַל הַמִּזְבֵּחַ לְהַקְטִיר. 
=== PAGE 59 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
58: פילוג הממלכה2יחידה
וַיַּעַשׂ שְׁנֵי עֶגְלֵי זָהָב 
ירבעם חשש ששבטי ישראל שתחת שלטונו יעלו לירושלים, ובכך יתקרבו ויושפעו מממלכת יהודה, לכן הוא 
הקים שני מוקדים חדשים לעבודת ה׳ – בעיר בית אל ובעיר דן. נשים לב כי הוא לא קרא להפסיק לעבוד את 
״ (י"ב, כח).הִנֵּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הֶעֱלוּךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם ה׳, וכינה את העבודה בבית אל ובדן – עבודת ה': "
עשיית העגלים מזכירה את מעשה העגל בספר שמות (גם שם העגל משמש לעבודת ה' לא ראויה). 
עיון במפה: 
	 זהו את הערים דן ובית אל במפה. 
חשבו – מדוע הציב ירבעם דווקא בהן את העגלים?
ירבעם בחר להציב את העגלים בבית אל, בגבול הדרומי של הממלכה החדשה, ובעיר דן, בגבולה הצפוני. הצבת 
העגלים בבית אל עשויה למנוע נהירה לבית המקדש שנמצא בממלכת יהודה.
 - עגלי הזהב בדן ובבית אל6מפה
ישראל
יהודה
ארם
דן
פנואל
שכם
בית אל
ירושלים
תרצה
=== PAGE 60 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 59
הידעתם
אחד מתלי העתיקות הגדולים בארץ, המשמר את שרידיה של   ("תל אל-קאדי", "תל השופט"), הואתל דן
 שנה. התל נמצא כחצי קילומטר מצפון לקיבוץ דן, בתחומה של שמורת טבע תל דן. 5,000עיר קדומה, בת כ
בתל נתגלה השער הקדום ביותר בעולם במלוא גובהו (בזכות העובדה שהיה קבור תחת האדמה) השער 
הוא מהתקופה הכנענית, אולי מזמן הקמת העיר בתקופת השופטים בזמן הסיפור הידוע על פסל מיכה.
בתקופת השופטים (אמצע האלף השלישי לפנה״ס), קמה במקום עיר כנענית בשם ליש (מעניין שליש 
הוא שם האבן שייצגה את שבט דן על אפודו של הכהן הגדול). בספר שופטים מתואר שבני שבט דן כבשו 
את העיר, אשר תוארה כמקום שקט ובטוח (שופטים פרק י"ח).
 לפנה"ס בנה ירבעם בן נבט, מלך ישראל, מקדשים בבית 10לאחר פיצול הממלכה המאוחדת במאה ה
אל ובדן. העיר ניצבה בסמוך לגבול ישראל וארם ועברה מספר פעמים מיד ליד.
 לפנה"ס המשיך להתקיים יישוב בעיר, כתוצאה מחילופי האוכלוסין שעשו 722לאחר גלות ישראל בשנת
האשורים.
(על פי אנציקלופדיה יהודית. דעת. הערך תל דן).  
אתר הפולחן בתל דן

=== PAGE 61 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
60: פילוג הממלכה2יחידה
וַיַּעַשׂ אֶת בֵּית בָּמוֹת 
לצד העגלים בבית אל ובדן הקים ירבעם "בֵּית בָּמוֹת". כוונתו הייתה ליצור מקומות להקרבת קרבנות לה' כתחליף 
לבית ה' בירושלים (אברבנאל).  הקמת המקדש בירושלים בימי שלמה שינתה באופן מהותי את עבודת ה', 
ומאז הקמתו היא אמורה על פי הדין בתורה להתרכז רק בירושלים. בבניית בתי במות ירבעם החזיר את המצב 
לקדמותו – לפני הקמת המקדש עבודת ה' נעשתה בכל מקום. עבודת ה' בבמות הללו ובבמות נוספות שהוקמו 
במהלך השנים, ליוותה את ממלכת ישראל גם אחרי ימי ירבעם עד לחורבנה של הממלכה.  
וַיַּעַשׂ כֹּהֲנִים מִקְצוֹת הָעָם אֲשֶׁר לֹא הָיוּ מִבְּנֵי לֵוִי 
גם בעניין זה נהג ירבעם בהתאם לכיוון הכללי של תיקוניו: כשם שאין צורך במקום מיוחד, שרק בו יכולה 
להתבצע עבודת ה', כך אין גם צורך בבני אדם מיוחדים, שרק הם מתאימים לביצוע העבודה. ירבעם סבר, שאם 
יהפוך את העבודה לעממית יותר, ילך העם אחרי תיקוניו ברצון, כפי שאכן היה.
וַיַּעַשׂ יָרׇבְעָם חָג בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁמִינִי 
ירבעם לא המציא חג, אלא שינה את מועד חג הסוכות, כתוצאה מכך נוצר פער קבוע בין לוח השנה בממלכת 
יהודה ללוח השנה בממלכת ישראל. החג שתיקן ירבעם נחוג ברוב עם בבית אל בחודש מרחשוון, במקום בו 
עמד אחד העגלים, והעבודה התבצעה על ידי הכוהנים שהעמיד ירבעם מן העם.
=== PAGE 62 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 61
 העונש לירבעם, לבית ירבעם ולישראל| 4
מלכים א, פרק י"ד פסוקים א-כ
 כיצד הובילה מחלת בנו של ירבעם 
לנבואה על העונש?
בפרק י"ד אנחנו קוראים על העונש הצפוי לבית ירבעם. 
אביה, בנו של ירבעם, חלה, וירבעם ביקש מאשתו שתתחפש לאישה רגילה ותלך אל הנביא אחיה השילוני 
כדי לשאול אותו האם בנו יבריא. הכתוב מבהיר כי הראייה של אחיה לא הייתה תקינה והייתה היתכנות לכך 
שאשת המלך תצליח להערים על הנביא: 
פרק י"ד
א. בָּעֵת הַהִיא חָלָה אֲבִיָּה בֶן יָרׇבְעָם. 
בְעָם ׇ אֵשֶׁת יָר  (אתי)קוּמִי נָא וְהִשְׁתַּנִּית וְלֹא יֵדְעוּ כִּי אַתְּ  ב. וַיֹּאמֶר יָרׇבְעָם לְאִשְׁתּוֹ 
וְהָלַכְתְּ שִׁלֹה הִנֵּה שָׁם אֲחִיָּה הַנָּבִיא הוּא דִבֶּר עָלַי לְמֶלֶךְ עַל הָעָם הַזֶּה. 
וְלָקַחַתְּ בְּיָדֵךְ עֲשָׂרָה לֶחֶם וְנִקֻּדִים וּבַקְבֻּק דְּבַשׁ וּבָאת אֵלָיו הוּא יַגִּיד לָךְ מַה יִּהְיֶה לַנָּעַר. ג. 
 ד. וַתַּעַשׂ כֵּן אֵשֶׁת יָרׇבְעָם וַתָּקׇם וַתֵּלֶךְ שִׁלֹה וַתָּבֹא בֵּית אֲחִיָּה 
וַאֲחִיָּהוּ לֹא יָכֹל לִרְאוֹת כִּי קָמוּ עֵינָיו מִשֵּׂיבוֹ. 
 שאלה למחשבה:
מדוע ירבעם ביקש מאשתו להתחפש בבואה אל הנביא? מה המשמעות של התחפושת?
האם אחיה השילוני יזהה את אשת ירבעם?
הִנֵּה אֵשֶׁת יָרׇבְעָם בָּאָה לִדְרֹשׁ דָּבָר מֵעִמְּךָ אֶל בְּנָהּ כִּי חֹלֶה הוּא  ה. וַה' אָמַר אֶל אֲחִיָּהוּ 
 כָּזֹה וְכָזֶה תְּדַבֵּר אֵלֶיהָ 
וִיהִי כְבֹאָהּ וְהִיא מִתְנַכֵּרָה. 
בֹּאִי אֵשֶׁת יָרׇבְעָם  ו. וַיְהִי כִשְׁמֹעַ אֲחִיָּהוּ אֶת קוֹל רַגְלֶיהָ בָּאָה בַפֶּתַח וַיֹּאמֶר 
לָמָּה זֶּה אַתְּ מִתְנַכֵּרָה וְאָנֹכִי שָׁלוּחַ אֵלַיִךְ קָשָׁה. 
ה' נגלה אל אחיה לפני בואה של אשת ירבעם וגילה לו על דבר בואה, ולכן מיד כשהיא הגיעה, הנביא הטיח בפניה 
נבואה קשה על בנה ועל בית המלוכה – ה׳ יכרית את בית ירבעם, ולא יישאר איש מבית ירבעם וזכר ממשפחתו. 
משימת קריאה
קראו פרק י"ד פסוקים ז-טז ושימו לב לשאלות:
	 כיצד מסכם הכתוב את ימי מלכותו של ירבעם?
	 מה העונש לירבעם?
	 מה העונש לבית ירבעם?
	 מה העונש לממלכת ישראל?
=== PAGE 63 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
62: פילוג הממלכה2יחידה
לְכִי אִמְרִי לְיָרׇבְעָם כֹּה אָמַר ה' אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל יַעַן אֲשֶׁר ז. 
 הֲרִמֹתִיךָ מִתּוֹךְ הָעָם 
.וָאֶתֶּנְךָ נָגִיד עַל עַמִּי יִשְׂרָאֵל 
וָאֶקְרַע אֶת הַמַּמְלָכָה מִבֵּית דָּוִד וָאֶתְּנֶהָ לָךְ  ח. 
תַי וַאֲשֶׁר הָלַךְ אַחֲרַי בְּכׇל ֺוְלֹא הָיִיתָ כְּעַבְדִּי דָוִד אֲשֶׁר שָׁמַר מִצְו 
 לְבָבוֹ 
לַעֲשׂוֹת רַק הַיָּשָׁר בְּעֵינָי. 
וַתָּרַע לַעֲשׂוֹת מִכֹּל אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנֶיךָ  ט. 
וַתֵּלֶךְ וַתַּעֲשֶׂה לְּךָ אֱלֹהִים אֲחֵרִים וּמַסֵּכוֹת לְהַכְעִיסֵנִי וְאֹתִי 
הִשְׁלַכְתָּ אַחֲרֵי גַוֶּךָ 
לפני שהנביא אחיה מביא את דבר ה' על העונש 
לירבעם, ביתו וכל ישראל, הוא מדגיש את חטאו 
של ירבעם שלא הלך בדרך ה' ואף מתאר את הפער 
בין בחירתו למלך הראשון בממלכת ישראל לבין 
התנהגותו הרעה, בניגוד למלכים שהיו לפניו.
לָכֵן הִנְנִי מֵבִיא רָעָה אֶל בֵּית יָרׇבְעָם וְהִכְרַתִּי לְיָרׇבְעָם מַשְׁתִּין י. 
 בְּקִיר עָצוּר וְעָזוּב בְּיִשְׂרָאֵל 
וּבִעַרְתִּי אַחֲרֵי בֵית יָרׇבְעָם כַּאֲשֶׁר יְבַעֵר הַגָּלָל עַד תֻּמּוֹ 
ה' יכרית את בית ירבעם: משמעות הביטוי היא 
שהזכרים (׳משתין בקיר׳) לבית ירבעם הם אלו 
שייענשו, וגם רכושם בבית (׳העצור בבית׳) ובשדה 
(׳עזוב בשדה׳) יושמד (מצודת דוד). לא יישאר איש 
מבית ירבעם וזכר ממשפחתו.
הַמֵּת לְיָרׇבְעָם בָּעִיר יֹאכְלוּ הַכְּלָבִים וְהַמֵּת בַּשָּׂדֶה יֹאכְלוּ עוֹף יא. 
הַשָּׁמָיִם כִּי ה' דִּבֵּר 
המתים ממשפחת ירבעם לא יזכו לקבורה בכבוד, 
כחלק מהכרתת שמו של ירבעם.
וְאַתְּ קוּמִי לְכִי לְבֵיתֵךְ בְּבֹאָהֿ רַגְלַיִךְ הָעִירָה וּמֵת הַיָּלֶד. יב. 
וְסָפְדוּ לוֹ כׇל יִשְׂרָאֵל וְקָבְרוּ אֹתוֹ כִּי זֶה לְבַדּוֹ יָבֹא לְיָרׇבְעָם אֶל יג. 
 קָבֶר 
יַעַן נִמְצָא בוֹ דָּבָר טוֹב אֶל ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל בְּבֵית יָרׇבְעָם 
אביה, בנו החולה של ירבעם ימות, אך יהיה היחיד 
מבית ירבעם שיזכה להיקבר בכבוד.
 וְהֵקִים ה' לוֹ מֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר יַכְרִית אֶת בֵּית יָרׇבְעָם זֶה יד.
הַיּוֹם וּמֶה גַּם עָתָּה 
הכרתת בית ירבעם תבוא בקרוב על ידי מלך חדש 
שיקום לממלכת ישראל.
וְהִכָּה ה' אֶת יִשְׂרָאֵל כַּאֲשֶׁר יָנוּד הַקָּנֶה בַּמַּיִם  טו. 
וְנָתַשׁ אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעַל הָאֲדָמָה הַטּוֹבָה הַזֹּאת אֲשֶׁר נָתַן 
 לַאֲבוֹתֵיהֶם וְזֵרָם מֵעֵבֶר לַנָּהָר 
יַעַן אֲשֶׁר עָשׂוּ אֶת אֲשֵׁרֵיהֶם מַכְעִיסִים אֶת ה'. 
וְיִתֵּן אֶת יִשְׂרָאֵל בִּגְלַל חַטֹּאות יָרׇבְעָם אֲשֶׁר חָטָא וַאֲשֶׁר טז. 
הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל 
בעקבות חטאי ירבעם, נגזר על ישראל עונש של 
גלות בעתיד, אך לא כליה מוחלטת.
העונש לממלכת ישראל משול ל"קנה במים". כשם 
שהקנה על שום גמישותו מתנועע ברוח, אך לא 
נשבר, כך שלא ככליה המוחלטת שתבוא על בית 
ירבעם בקרוב, ממלכת ישראל תיענש בעתיד בלתי 
מוגדר בגלות, אך תמשיך להתקיים.
ירבעם, ראשון המלכים בממלכת ישראל שלאחר הפילוג, נענש על חטאיו. אמנם בנו נדב מלך אחריו, אך בימיו 
תסתיים המלוכה מבית ירבעם. שושלת בית ירבעם לא החזיקה מעמד יותר משני דורות.
אחיה השילוני מנבא על העונשים שיבואו על ירבעם, על ביתו ועל ממלכת ישראל.
בניגוד לעונשים אלו, ירבעם מתבשר שבנו אביה שחלה יהיה היחיד מצאצאיו שיזכה להיקבר בכבוד.
כפי שנראה לאורך ספר מלכים, הכתוב משווה את התנהגותם של רבים ממלכי ישראל לירבעם. חומרתם הרבה 
של מעשי ירבעם הייתה בכך שהם נטמעו עמוק בתרבות ממלכת ישראל – מלכי ישראל אחריו המשיכו בדרכו, 
והכתוב מציין זאת בתיאור כל אחד מן המלכים.
=== PAGE 64 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 63
וַיֵּלֶךְ בְּכָל דֶּרֶךְ יָרָבְעָם בֶּן נְבָט וּבְחַטָּאתוֹ אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל לְהַכְעִיס אֶת ה' אֱלֹהֵי לדוגמה: כך נאמר על עמרי מלך ישראל: ״
״ (מלכים א ט"ז, כו).יִשְׂרָאֵל בְּהַבְלֵיהֶם 
בעקבות זאת, אף בית מלוכה בממלכת ישראל לא החזיק מעמד, וכולם הוכרתו עד שלבסוף ממלכת ישראל 
נחרבה בידי אשור.
הפילוג שנגזר על ישראל, החל בפיצול ברמה השלטונית - קיומן של שתי ממלכות זו בצד זו, מתוך כוונה שבית 
המקדש ימשיך לשמש כמקום משותף לעבודת ה'. מעשיו של ירבעם הביאו לכך שהממלכות נפרדו לא רק 
ברמה השלטונית אלא גם ברמה החברתית-דתית. 
סוף ימיו של ירבעם
כשאשת ירבעם חזרה לביתה בתרצה, הנבואה של אחיה מתחילה להתגשם, ואביה, בנו של ירבעם, נפטר ממחלתו. 
תרצה הייתה עיר בירה זמנית של ממלכת ישראל מימי ירבעם ועד ימיו של עמרי. עד כה ראינו שלוש ערי בירה 
בממלכת ישראל: שכם, פנואל, תרצה. ניתן להניח שהמעבר מפנואל שנמצאת בעבר הירדן המזרחי לתרצה 
אשר באזור השומרון, נבע ממקומה המרכזי בממלכת ישראל (את ערי הבירה הראשונות בממלכת ישראל: 
). 6שכם, פנואל ותרצה - ניתן לראות במפה
בהמשך נראה שעמרי מלך ישראל, מלך בתרצה שש שנים ואחר כך בנה את שמרון וקבע בה את בירת ממלכתו. 
ייתכן שעמרי הקים את בירתו בשׂמרון כדי לבסס את שושלת המלוכה החדשה.
 שנה, ולאחריו מלך בנו – נדב: 22הכתוב מסכם את מלכות ירבעם שמלך
יז. וַתָּקׇם אֵשֶׁת יָרׇבְעָם וַתֵּלֶךְ וַתָּבֹא תִרְצָתָה הִיא בָּאָה בְסַף הַבַּיִת וְהַנַּעַר מֵת. 
יח. וַיִּקְבְּרוּ אֹתוֹ וַיִּסְפְּדוּ לוֹ כׇּל יִשְׂרָאֵל כִּדְבַר ה' אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּיַד עַבְדּוֹ אֲחִיָּהוּ הַנָּבִיא. 
יט. וְיֶתֶר דִּבְרֵי יָרׇבְעָם אֲשֶׁר נִלְחַם וַאֲשֶׁר מָלָךְ הִנָּם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. 
כ. וְהַיָּמִים אֲשֶׁר מָלַךְ יָרׇבְעָם עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה וַיִּשְׁכַּב עִם אֲבֹתָיו וַיִּמְלֹךְ נָדָב בְּנוֹ תַּחְתָּיו. 
=== PAGE 65 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
64: פילוג הממלכה2יחידה
 סיכום ימי רחבעם | 5
מלכים א, פרק י"ד פסוקים כא-לא
מה קרה בממלכת יהודה אחרי הפילוג?
אחרי שלמדנו על פילוג הממלכה ועל ירבעם בן נבט נחזור לקרוא על ימי מלכותו של רחבעם בן שלמה וסופו.
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות:
עד כה הכרנו את דרכו של רחבעם בן שלמה, כאשר בחר ללכת אחר עצת הילדים. וכן למדנו על רצונו לצאת 
למלחמה בממלכת ישראל כדי לנסות ולמנוע את הפילוג. 
	 מה ניתן ללמוד על המצב הרוחני והמדיני בממלכת יהודה בימי רחבעם?
	 מה קרה לכלי המקדש בימי רחבעם?
 כא. וּרְחַבְעָם בֶּן שְׁלֹמֹה מָלַךְ בִּיהוּדָה 
ם ִ בֶּן אַרְבָּעִים וְאַחַת שָׁנָה רְחַבְעָם בְּמׇלְכוֹ וּשְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנָה מָלַךְ בִּירוּשָׁלַ 
 הָעִיר אֲשֶׁר בָּחַר ה' לָשׂוּם אֶת שְׁמוֹ שָׁם מִכֹּל שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל 
וְשֵׁם אִמּוֹ נַעֲמָה הָעַמֹּנִית. 
כב. וַיַּעַשׂ יְהוּדָה הָרַע בְּעֵינֵי ה' וַיְקַנְאוּ אֹתוֹ מִכֹּל אֲשֶׁר עָשׂוּ אֲבֹתָם בְּחַטֹּאתָם אֲשֶׁר חָטָאוּ. 
כג. וַיִּבְנוּ גַם הֵמָּה לָהֶם בָּמוֹת וּמַצֵּבוֹת וַאֲשֵׁרִים עַל כׇּל גִּבְעָה גְבֹהָה וְתַחַת כׇּל עֵץ רַעֲנָן. 
כד. וְגַם קָדֵשׁ הָיָה בָאָרֶץ עָשׂוּ כְּכֹל הַתּוֹעֲבֹת הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הוֹרִישׁ ה' מִפְּנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. 
ם.ִכה. וַיְהִי בַּשָּׁנָה הַחֲמִישִׁית לַמֶּלֶךְ רְחַבְעָם עָלָה שִׁישַׁק  (שושק) מֶלֶךְ מִצְרַיִם עַל יְרוּשָׁלָ 
 כו. וַיִּקַּח אֶת אֹצְרוֹת בֵּית ה' וְאֶת אוֹצְרוֹת בֵּית הַמֶּלֶךְ וְאֶת הַכֹּל לָקָח 
וַיִּקַּח אֶת כׇּל מָגִנֵּי הַזָּהָב אֲשֶׁר עָשָׂה שְׁלֹמֹה. 
 כז. וַיַּעַשׂ הַמֶּלֶךְ רְחַבְעָם תַּחְתָּם מָגִנֵּי נְחֹשֶׁת 
וְהִפְקִיד עַל יַד שָׂרֵי הָרָצִים הַשֹּׁמְרִים פֶּתַח בֵּית הַמֶּלֶךְ. 
כח. וַיְהִי מִדֵּי בֹא הַמֶּלֶךְ בֵּית ה' יִשָּׂאוּם הָרָצִים וֶהֱשִׁיבוּם אֶל תָּא הָרָצִים. 
כט. וְיֶתֶר דִּבְרֵי רְחַבְעָם וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה הֲלֹא הֵמָּה כְתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יְהוּדָה. 
ל. וּמִלְחָמָה הָיְתָה בֵין רְחַבְעָם וּבֵין יָרׇבְעָם כׇּל הַיָּמִים. 
 לא. וַיִּשְׁכַּב רְחַבְעָם עִם אֲבֹתָיו וַיִּקָּבֵר עִם אֲבֹתָיו בְּעִיר דָּוִד וְשֵׁם אִמּוֹ נַעֲמָה הָעַמֹּנִית 
וַיִּמְלֹךְ אֲבִיָּם בְּנוֹ תַּחְתָּיו. 
רחבעם בן שלמה מלך על יהודה ופגע בעולם הרוחני-דתי שכוננו סבו דוד ואביו שלמה. רחבעם התיר לעם 
לבנות במות לעבודת ה', למרות האיסור בתורה לעבוד את ה' מחוץ לבית המקדש, ובנוסף הכתוב מציין שהעם 
עבד עבודה זרה.  
. בדרך  ״וַיַּעַשׂ יְהוּדָה הָרַע בְּעֵינֵי ה׳״ נשים לב שבפסוק כב הכתוב מעריך את המצב הרוחני בימי רחבעם במילים אלו:
כלל, ספר מלכים מתייחס במשפט מסכם זה רק למלך, ואילו בפסוק זה מודגש כי ההתנהלות הייתה של כל 
הממלכה, והעם היה שותף לה.
=== PAGE 66 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 65
מסע שישק
מיד אחרי תיאור מצבה הרוחני של ממלכת יהודה, מסופר על מסע שישק מלך מצרים. אותו מלך שירבעם 
בן נבט הסתתר אצלו בימי שלמה, עלה בימי רחבעם על ירושלים והצליח לפגוע במקדש. הוא לקח מאוצרות 
בית ה' ומאוצרות המלך, ובין היתר לקח את מגיני הזהב שעשה שלמה. במקום מגיני הזהב, רחבעם הכין מגיני 
נחושת פשוטים. 
מסע שישק פגע בכבודו של בית המקדש, וכן במעמדה של ירושלים, שני סמלי ממלכת יהודה המובהקים 
ביותר. זו הפעם הראשונה בה נפגע המקדש בידי ממלכות זרות, אך כפי שנראה בהמשך, ממלכות רבות ימשיכו 
לשדוד מאוצרות המקדש ובית המלך עד לחורבנם הסופי בידי הבבלים. 
האם יש קשר בין מסע שישק ובין מצבו הרוחני של העם?
מסע שישק מופיע מיד לאחר תיאור המצב הרוחני הירוד בימי רחבעם. בכך יוצר הכתוב קשר ברור בין חטאי 
רחבעם לבין הפלישה של שישק מלך מצרים, ומעביר מסר ברור, שהמצב הרוחני של המלך והעם משפיע 
ישירות על המצב המדיני והפוליטי (נציין כי ספר דברי הימים אומר דבר זה באופן מפורש, דברי הימים ב י"ב, 
'").וַיְהִי בַּשָּׁנָה הַחֲמִישִׁית לַמֶּלֶךְ רְחַבְעָם עָלָה שִׁישַׁק מֶלֶךְ מִצְרַיִם עַל יְרוּשָׁלִָם כִּי מָעֲלוּ בַּה ב: "
הידעתם?
, מהספרים המאוחרים בתנ"ך (בחלק של כתובים), נכתב בתקופה הפרסית. חלקו הראשון של הספר (הקרוי דברי הימים
"דברי הימים א'") מתחיל בסיכום כרונולוגי החל מבריאת העולם ועד למותו של שאול בגלבוע ומציג בעיקר רשימות 
ייחוסין רבות. בהמשך הוא מתמקד בתיאור ימי מלכות דוד. חלקו השני ("דברי הימים ב'") עוסק בתולדות ממלכת יהודה 
ובשושלת מלכי בית דוד מימיו של שלמה ועד לחורבן בית המקדש הראשון. הספר חוזר פעמים רבות על אירועים שכבר 
סופרו בספרים אחרים, מוסיף סיפורים ומידע בנוגע למה שהתרחש בתקופת המלוכה בבית המקדש. לעיתים הוא משנה 
את פרטי הסיפורים ופרשני המקרא עמלו על הבנת השינויים.
הידעתם? 
 נחשב לאחד האירועים הצבאיים הגדולים והחשובים מסע שישק
שהתרחשו בארץ-ישראל בתקופת המלוכה, והיווה פגיעה צבאית, 
מדינית וכלכלית חמורה הן לממלכת יהודה והן לממלכת ישראל. ספר 
דברי הימים (דברי הימים ב פרק י"ב) מתאר את מסע שישק כמסע 
שפגע באופן נרחב גם בערים נוספות ביהודה. 
ששופך אור על מסע שישק נתגלה בכתובת עתיקה בכרנך  מקור נוסף
שבמצרים. הכתובת מתארת בהרחבה את המסע, ואת הערים אותן 
כבש שישק במסעו. מן הכתובת עולה, שמסע שישק פגע גם בערי 
ממלכת ישראל של ירבעם.  
תיאור מסע הכיבושים של שישק בישראל, על 
קיר מקדש בעיר כרנך
=== PAGE 67 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
66: פילוג הממלכה2יחידה
| 6
מלכים א, פרק ט"ו - פרק ט"ז פסוקים א-כח
 אחים או יריבים?–שתי ממלכות נפרדות 
אחרי שהכרנו את המלכים הראשונים של הממלכה המפולגת – ירבעם ורחבעם, נעסוק ביחסים בין שתי 
הממלכות בתקופה הראשונה שלאחר הפילוג. 
וּמִלְחָמָה ״ (ל), והדברים חוזרים גם בפרק ט"ו -״וּמִלְחָמָה הָיְתָה בֵין רְחַבְעָם וּבֵין יָרׇבְעָם כׇּל הַיָּמִים ראינו בסוף פרק י"ד כי – ״
״ (ו).הָיְתָה בֵין רְחַבְעָם וּבֵין יָרׇבְעָם כׇּל יְמֵי חַיָּיו 
 שאלה למחשבה:
לאחר שהממלכה התפצלה לשתי ממלכות, עולה השאלה – כיצד ייראו היחסים בין שתי הממלכות? האם 
הם ימשיכו להרגיש כאחים בני עם אחד? או שמא הקרע ילך ויעמיק?
מרגע שהתפצלה הממלכה, והפכה לשתי ממלכות, מופיעים בספר מלכים סיפורים על מלכי יהודה ועל מלכי 
ישראל בנפרד, בזה אחר זה.
משימת קריאה והתבוננות בטבלת המלכים: 
הטבלה שלפניכם מציגה את סדר המלכים 
המתואר בפסוקים, וכן את בתי המלוכה, מספר 
שנות מלכותו של כל מלך, ואת המעצמות 
ששלטו בתקופות השונות. 
התבוננו בטבלה ובפסוקים. שימו לב ל: 
	 מספר השנים שמלכו המלכים השונים
	 המצב הרוחני בעם
	 בתי המלוכה השונים
	 הקשרים שבין הממלכות
חשבו מה ניתן ללמוד על ממלכת יהודה, ממלכת 
ישראל, מצבו של העם בכלל והקשרים שבין 
הממלכות?
בפרקים ט"ו-ט"ז, מופיעים מלכים של ממלכת 
יהודה וממלכת ישראל. בפסוקים שלהלן תראו 
שעל אף הפילוג הנביא ממשיך לתאר את קורות 
הממלכות זו בצד זו. 
היחידה
1יחידה 
מלכות שלמה
2יחידה 
פילוג הממלכה
3יחידה 
אחאב ואליהו
4יחידה 
מהפכות ותמורות
5יחידה 
הכיבוש האשורי
6יחידה 
סופה של 
ממלכת יהודה 
וחורבן המקדש
מלכי יהודה
40שלמה
17רחבעם
3אבים
41אסא
25יהושפט
8יהורם
1אחזיה
6עתליה
40יהואש
29אמציה
52עזריה
16יותם
16אחז
29חזקיה
55מנשה
2אמון
31יאשיהו
 חודשים)3(יהואחז
11יהויקים
 חודשים)3(יהויכין
11צדקיהו
גדליה בן אחיקם
מלכי ישראל
22ירבעם
2נדב
24בעשא
2אלה
12עמרי
22אחאב
2אחזיה
12יורם
28יהוא
17יהואחז
16יואש
41ירבעם
 חודשים)6(זכריה
שלום (חודש)
10מנחם
2פקחיה
20פקח
9הושע
) ימים7זמרי
6תבני
מעצמות האזור
מצרים
מצרים
ארם
האמפריה 
האשורית
האמפריה 
הבבלית
מלחמה
שיתוף פעולה  
 מלכי יהודה וישראל מימי שלמה ועד החורבן

=== PAGE 68 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 67
 אבים בן רחבעם מלך יהודה
פרק ט"ו, א-ח
פרק ט"ו
א. וּבִשְׁנַת שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה לַמֶּלֶךְ יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט מָלַךְ אֲבִיָּם עַל יְהוּדָה. 
ם וְשֵׁם אִמּוֹ מַעֲכָה בַּת אֲבִישָׁלוֹם. ִב. שָׁלֹשׁ שָׁנִים מָלַךְ בִּירוּשָׁלָ 
ג. וַיֵּלֶךְ בְּכׇל חַטֹּאות אָבִיו אֲשֶׁר עָשָׂה לְפָנָיו וְלֹא הָיָה לְבָבוֹ שָׁלֵם עִם ה' אֱלֹהָיו כִּלְבַב דָּוִד אָבִיו. 
ם.ִם לְהָקִים אֶת בְּנוֹ אַחֲרָיו וּלְהַעֲמִיד אֶת יְרוּשָׁלָ ִד. כִּי לְמַעַן דָּוִד נָתַן ה' אֱלקָֹיו לוֹ נִיר בִּירוּשָׁלָ 
ה. אֲשֶׁר עָשָׂה דָוִד אֶת הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי ה' וְלֹא סָר מִכֹּל אֲשֶׁר צִוָּהוּ כֹּל יְמֵי חַיָּיו רַק בִּדְבַר אוּרִיָּה הַחִתִּי. 
ו. וּמִלְחָמָה הָיְתָה בֵין רְחַבְעָם וּבֵין יָרׇבְעָם כׇּל יְמֵי חַיָּיו. 
 ז. וְיֶתֶר דִּבְרֵי אֲבִיָּם וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה הֲלוֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יְהוּדָה 
וּמִלְחָמָה הָיְתָה בֵּין אֲבִיָּם וּבֵין יָרׇבְעָם. 
ח. וַיִּשְׁכַּב אֲבִיָּם עִם אֲבֹתָיו וַיִּקְבְּרוּ אֹתוֹ בְּעִיר דָּוִד וַיִּמְלֹךְ אָסָא בְנוֹ תַּחְתָּיו. 
פרק ט"ו פותח באבים (שנקרא גם אביה),  בנו של רחבעם, שמלך בירושלים בסך הכול שלוש שנים, עוד בימי 
ירבעם בן נבט.
 הכתוב מציין  שאבים עשה הרע בעיני ה', ושהיריבות בין הממלכות שהחלה בימי רחבעם וירבעם המשיכה גם 
בימי אבים. לאחר מות אבים עלה למלוכה אסא בנו.
 אסא בן אבים מלך יהודה
פרק ט"ו, ט-כד
ט. וּבִשְׁנַת עֶשְׂרִים לְיָרׇבְעָם מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל מָלַךְ אָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה. 
ם וְשֵׁם אִמּוֹ מַעֲכָה בַּת אֲבִישָׁלוֹם. ִי. וְאַרְבָּעִים וְאַחַת שָׁנָה מָלַךְ בִּירוּשָׁלָ 
יא. וַיַּעַשׂ אָסָא הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי ה' כְּדָוִד אָבִיו. 
יב. וַיַּעֲבֵר הַקְּדֵשִׁים מִן הָאָרֶץ וַיָּסַר אֶת כׇּל הַגִּלֻּלִים אֲשֶׁר עָשׂוּ אֲבֹתָיו. 
 יג. וְגַם אֶת מַעֲכָה אִמּוֹ וַיְסִרֶהָ מִגְּבִירָה אֲשֶׁר עָשְׂתָה מִפְלֶצֶת לָאֲשֵׁרָה 
וַיִּכְרֹת אָסָא אֶת מִפְלַצְתָּהּ וַיִּשְׂרֹף בְּנַחַל קִדְרוֹן. 
יד. וְהַבָּמוֹת לֹא סָרוּ רַק לְבַב אָסָא הָיָה שָׁלֵם עִם ה' כׇּל יָמָיו. 
טו. וַיָּבֵא אֶת קׇדְשֵׁי אָבִיו וְקׇדְשֵׁי (וקדשו) בֵּית ה' כֶּסֶף וְזָהָב וְכֵלִים. 
טז. וּמִלְחָמָה הָיְתָה בֵּין אָסָא וּבֵין בַּעְשָׁא מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל כׇּל יְמֵיהֶם. 
יז. וַיַּעַל בַּעְשָׁא מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל עַל יְהוּדָה וַיִּבֶן אֶת הָרָמָה לְבִלְתִּי תֵּת יֹצֵא וָבָא לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה. 
 יח. וַיִּקַּח אָסָא אֶת כׇּל הַכֶּסֶף וְהַזָּהָב הַנּוֹתָרִים בְּאוֹצְרוֹת בֵּית ה' וְאֶת אוֹצְרוֹת בֵּית הַמֶּלֶךְ (מלך) 
 וַיִּתְּנֵם בְּיַד עֲבָדָיו 
וַיִּשְׁלָחֵם הַמֶּלֶךְ אָסָא אֶל בֶּן הֲדַד בֶּן טַבְרִמֹּן בֶּן חֶזְיוֹן מֶלֶךְ אֲרָם הַיֹּשֵׁב בְּדַמֶּשֶׂק לֵאמֹר. 
בְּרִית בֵּינִי וּבֵינֶךָ בֵּין אָבִי וּבֵין אָבִיךָ  יט. 
הִנֵּה שָׁלַחְתִּי לְךָ שֹׁחַד כֶּסֶף וְזָהָב לֵךְ הָפֵרָה אֶת בְּרִיתְךָ אֶת בַּעְשָׁא מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל וְיַעֲלֶה מֵעָלָי. 
 כ. וַיִּשְׁמַע בֶּן הֲדַד אֶל הַמֶּלֶךְ אָסָא וַיִּשְׁלַח אֶת שָׂרֵי הַחֲיָלִים אֲשֶׁר לוֹ עַל עָרֵי יִשְׂרָאֵל 
וַיַּךְ אֶת עִיּוֹן וְאֶת דָּן וְאֵת אָבֵל בֵּית מַעֲכָה וְאֵת כׇּל כִּנְרוֹת עַל כׇּל אֶרֶץ נַפְתָּלִי. 
כא. וַיְהִי כִּשְׁמֹעַ בַּעְשָׁא וַיֶּחְדַּל מִבְּנוֹת אֶת הָרָמָה וַיֵּשֶׁב בְּתִרְצָה. 
 כב. וְהַמֶּלֶךְ אָסָא הִשְׁמִיעַ אֶת כׇּל יְהוּדָה אֵין נָקִי וַיִּשְׂאוּ אֶת אַבְנֵי הָרָמָה וְאֶת עֵצֶיהָ אֲשֶׁר בָּנָה בַּעְשָׁא 
וַיִּבֶן בָּם הַמֶּלֶךְ אָסָא אֶת גֶּבַע בִּנְיָמִן וְאֶת הַמִּצְפָּה. 
=== PAGE 69 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
68: פילוג הממלכה2יחידה
 כג. וְיֶתֶר כׇּל דִּבְרֵי אָסָא וְכׇל גְּבוּרָתוֹ וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה וְהֶעָרִים אֲשֶׁר בָּנָה 
 הֲלֹא הֵמָּה כְתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יְהוּדָה 
רַק לְעֵת זִקְנָתוֹ חָלָה אֶת רַגְלָיו. 
כד. וַיִּשְׁכַּב אָסָא עִם אֲבֹתָיו וַיִּקָּבֵר עִם אֲבֹתָיו בְּעִיר דָּוִד אָבִיו וַיִּמְלֹךְ יְהוֹשָׁפָט בְּנוֹ תַּחְתָּיו. 
וַיַּעַשׂ אסא בנו של אבים מלך ארבעים ואחת שנה. בניגוד לאביו (אבים) וסבו (רחבעם), אסא הלך בדרכי ה': "
" (ט"ו, יא). אָסָא הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי ה' כְּדָוִד אָבִיו 
מהם המעשים החיוביים שעשה אסא?
	 ביטל בתי זנות (לפי דעת מקרא הכוונה לזנות שהייתה חלק מהפולחן האלילי) (פסוק יב)
	 הסיר פסלי אלילים (פסוק יב)
	 הוריד מגדולה את מעכה אימו, שעבדה עבודה זרה (פסוק יג)
	 הביא למקדש אוצרות שהוא ואביו הקדישו (פסוק טו)
	 הצליח להסיר את העבודה הזרה מיהודה, אך למרות ההפיכה החיובית שעשה, עדיין עבדו את ה' בבמות 
(פסוק יד)
מהו טיב היחסים בין הממלכות בימי אסא?
בימיו של אסא מלך יהודה, מלך בעשא על ישראל. כפי שנראה בהמשך, בעשא לא היה שייך לשושלת של ירבעם 
בן נבט (ומכונה בית ירבעם), והוא הקים בית מלוכה חדש בישראל הנקרא על שמו - בית בעשא. 
הכתוב מתמקד במערכת היחסים בין אסא לבעשא, שהמשיכו את הסכסוך בין הממלכות.
 המלחמה בין אסא לבעשא הייתה כל כך קשה עד שאסא מלך יהודה ביקש סיוע מבן הדד מלך ארם. בקשת 
סיוע זו מלמדת על היחסים הרעועים בין הממלכות בתקופה זו, ועל חולשתו של אסא מלך יהודה מול כוחו של 
בעשא מלך ישראל.
בעקבות פנייתו של אסא לבן הדד מלך ארם לעזרה, פגע בן הדד בצפון ממלכת ישראל, כפי שכתוב בפסוק כ: 
וַיִּשְׁמַע בֶּן הֲדַד אֶל הַמֶּלֶךְ אָסָא וַיִּשְׁלַח אֶת שָׂרֵי הַחֲיָלִים אֲשֶׁר לוֹ עַל עָרֵי יִשְׂרָאֵל וַיַּךְ אֶת עִיּוֹן וְאֶת דָּן וְאֵת אָבֵל בֵּית מַעֲכָה וְאֵת כָּל כִּנְרוֹת "
".עַל כָּל אֶרֶץ נַפְתָּלִי 
=== PAGE 70 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 69
עיון במפה
המפה שלפניכם 
ממחישה את עוצמת 
הפגיעה של בן הדד 
בצפון הממלכה. מלך ארם 
כבש מספר ערים בגבולה 
הצפוני של הממלכה, 
היושבות על דרך הים – 
דרך מרכזית בתקופה זו. 
בנוסף, השתלט בן הדד 
על אזורים נרחבים: ארץ 
כנרות וארץ נפתלי. 
  שאלה למחשבה:
מה מלמדת ההתבוננות במפה על מעשה אסא? 
כיצד ההשתלטות של בן הדד על האזור הצפוני של ממלכת ישראל, בשליחות אסא, מבטאת את עומק 
הפיצול והיריבות בין הממלכות?
 נדב בן ירבעם מלך ישראל
 פרק ט"ו, כה-לא
כה. וְנָדָב בֶּן יָרׇבְעָם מָלַךְ עַל יִשְׂרָאֵל בִּשְׁנַת שְׁתַּיִם לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה וַיִּמְלֹךְ עַל יִשְׂרָאֵל שְׁנָתָיִם. 
כו. וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' וַיֵּלֶךְ בְּדֶרֶךְ אָבִיו וּבְחַטָּאתוֹ אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל. 
 כז. וַיִּקְשֹׁר עָלָיו בַּעְשָׁא בֶן אֲחִיָּה לְבֵית יִשָּׂשכָר וַיַּכֵּהוּ בַעְשָׁא בְּגִבְּתוֹן אֲשֶׁר לַפְּלִשְׁתִּים 
וְנָדָב וְכׇל יִשְׂרָאֵל צָרִים עַל גִּבְּתוֹן. 
כח. וַיְמִתֵהוּ בַעְשָׁא בִּשְׁנַת שָׁלֹשׁ לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו. 
 שבט
נפתלי
גבע בנימין
כנרת
 מצפה
אבל בית מעכה
עיון
ישראל
ארם
דן
פנואל
שכם
בית אל
ירושלים
תרצה
הרמה
 - השתלטות בן הדד מלך ארם7 מפה
על צפון ממלכת ישראל
=== PAGE 71 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
70: פילוג הממלכה2יחידה
 כט. וַיְהִי כְמׇלְכוֹ הִכָּה אֶת כׇּל בֵּית יָרׇבְעָם לֹא הִשְׁאִיר כׇּל נְשָׁמָה לְיָרׇבְעָם עַד הִשְׁמִדוֹ 
כִּדְבַר ה' אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּיַד עַבְדּוֹ אֲחִיָּה הַשִּׁילֹנִי. 
 ל. עַל חַטֹּאות יָרׇבְעָם אֲשֶׁר חָטָא וַאֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל 
בְּכַעְסוֹ אֲשֶׁר הִכְעִיס אֶת ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל. 
לא. וְיֶתֶר דִּבְרֵי נָדָב וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. 
הפסוקים חוזרים לתאר את המתרחש בממלכת ישראל ומספרים על חילופי השלטון בממלכה. נדב בנו של 
ירבעם מלך על ישראל שנתיים בלבד. כמו אביו, גם הוא לא הלך בדרכי ה'. עונשו של נדב היה שבעשא בן אחיה 
משבט יששכר חתר תחתיו למלוכה והרג אותו (פסוק כ"ז). בנוסף הכה בעשא את כל המקורבים לבית ירבעם 
ובכך מימש את נבואתו של אחיה השילוני על גורל בית ירבעם (המתוארת בפרק י"ד).
מה משמעות המושג בית מלוכה ?
בית מלוכה הוא שושלת מלכותית, שבה מלוכה עוברת מאב לבן, בדרך כלל לבן בכור. 
שושלת מלוכה הנמשכת לאורך זמן, אמורה להביא ליציבות שלטונית: העם ידע מראש מי המלך הבא, ולא 
היה צורך בתקופת מעבר בין המלכים שהובילה פעמים רבות לסכסוכים פנימיים. המציאות של בתי מלוכה 
מתחלפים, מאפיינת את ממלכת ישראל, שלא כממלכת יהודה, אשר הייתה קטנה יותר, ומשלה בה שושלת 
בית דוד, כהבטחת ה׳. 
התחלופה של בתי המלוכה והמלכים בממלכת ישראל שאינם מאריכים ימים, גרמה לחוסר יציבות שלטונית 
ופגעה בחוזקה של הממלכה. 
לאורך ספר מלכים, מלכים שונים מממלכת ישראל נענשו על מעשיהם בקטיעת בית המלוכה ונפילתו. הדבר 
נחשב לעונש, מכיוון שהמלוכה במהותה, אמורה להמשיך מדור לדור, מאב לבן. 
ראינו כבר את העונש לבית ירבעם ובפרק הבא נתבשר במה שצפוי לבית בעשא, בהמשך נלמד על בתי מלוכה 
נוספים שנענשו ולא זכו לבסס את מלכותם. 
 בעשא בן אחיה מלך ישראל
פרק ט"ו פסוקים לב-לד, פרק ט"ז פסוקים א-ז
את בעשא מלך ישראל הכרנו בתיאור ימי מלכותו של אסא מלך יהודה וראינו את הנזק הרב שנגרם לממלכת 
ישראל כתוצאה מהסכסוך בין הממלכות. בעשא מלך על ישראל במשך עשרים וארבע שנה, וגם הוא כמו המלכים 
לפניו, עשה הרע בעיני ה'. כתוצאה מכך, ה' שלח את יהוא בן חנני, שניבא על נפילתו הצפויה של בית בעשא, 
שתהיה דומה לנפילתו של בית ירבעם. בתיאור עונשו של בית בעשא משתמש הנביא יהוא בן חנני בביטויים 
דומים לאלו שבהם השתמש הנביא אחיה השילוני בתיאור עונשו של בית ירבעם.
לב. וּמִלְחָמָה הָיְתָה בֵּין אָסָא וּבֵין בַּעְשָׁא מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל כׇּל יְמֵיהֶם. 
 לג. בִּשְׁנַת שָׁלֹשׁ לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה 
מָלַךְ בַּעְשָׁא בֶן אֲחִיָּה עַל כׇּל יִשְׂרָאֵל בְּתִרְצָה עֶשְׂרִים וְאַרְבַּע שָׁנָה. 
לד. וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' וַיֵּלֶךְ בְּדֶרֶךְ יָרׇבְעָם וּבְחַטָּאתוֹ אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל. 
פרק ט"ז
א. וַיְהִי דְבַר ה' אֶל יֵהוּא בֶן חֲנָנִי עַל בַּעְשָׁא לֵאמֹר. 
יַעַן אֲשֶׁר הֲרִימֹתִיךָ מִן הֶעָפָר וָאֶתֶּנְךָ נָגִיד עַל עַמִּי יִשְׂרָאֵל  ב. 
וַתֵּלֶךְ בְּדֶרֶךְ יָרׇבְעָם וַתַּחֲטִא אֶת עַמִּי יִשְׂרָאֵל לְהַכְעִיסֵנִי בְּחַטֹּאתָם. 
=== PAGE 72 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 71
הִנְנִי מַבְעִיר אַחֲרֵי בַעְשָׁא וְאַחֲרֵי בֵיתוֹ וְנָתַתִּי אֶת בֵּיתְךָ כְּבֵית יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט ג. 
הַמֵּת לְבַעְשָׁא בָּעִיר יֹאכְלוּ הַכְּלָבִים וְהַמֵּת לוֹ בַּשָּׂדֶה יֹאכְלוּ עוֹף הַשָּׁמָיִם. ד. 
ה. וְיֶתֶר דִּבְרֵי בַעְשָׁא וַאֲשֶׁר עָשָׂה וּגְבוּרָתוֹ הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. 
ו. וַיִּשְׁכַּב בַּעְשָׁא עִם אֲבֹתָיו וַיִּקָּבֵר בְּתִרְצָה וַיִּמְלֹךְ אֵלָה בְנוֹ תַּחְתָּיו. 
 ז. וְגַם בְּיַד יֵהוּא בֶן חֲנָנִי הַנָּבִיא דְּבַר ה' הָיָה אֶל בַּעְשָׁא וְאֶל בֵּיתוֹ 
 וְעַל כׇּל הָרָעָה אֲשֶׁר עָשָׂה בְּעֵינֵי ה' לְהַכְעִיסוֹ בְּמַעֲשֵׂה יָדָיו לִהְיוֹת כְּבֵית יָרׇבְעָם 
וְעַל אֲשֶׁר הִכָּה אֹתוֹ. 
 אלה בן בעשא מלך ישראל
פרק ט"ז, ח-יד
ח. בִּשְׁנַת עֶשְׂרִים וָשֵׁשׁ שָׁנָה לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה מָלַךְ אֵלָה בֶן בַּעְשָׁא עַל יִשְׂרָאֵל בְּתִרְצָה שְׁנָתָיִם. 
 ט. וַיִּקְשֹׁר עָלָיו עַבְדּוֹ זִמְרִי שַׂר מַחֲצִית הָרָכֶב 
וְהוּא בְתִרְצָה שֹׁתֶה שִׁכּוֹר בֵּית אַרְצָא אֲשֶׁר עַל הַבַּיִת בְּתִרְצָה. 
י. וַיָּבֹא זִמְרִי וַיַּכֵּהוּ וַיְמִיתֵהוּ בִּשְׁנַת עֶשְׂרִים וָשֶׁבַע לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו. 
 יא. וַיְהִי בְמׇלְכוֹ כְּשִׁבְתּוֹ עַל כִּסְאוֹ הִכָּה אֶת כׇּל בֵּית בַּעְשָׁא 
לֹא הִשְׁאִיר לוֹ מַשְׁתִּין בְּקִיר וְגֹאֲלָיו וְרֵעֵהוּ. 
יב. וַיַּשְׁמֵד זִמְרִי אֵת כׇּל בֵּית בַּעְשָׁא כִּדְבַר ה' אֲשֶׁר דִּבֶּר אֶל בַּעְשָׁא בְּיַד יֵהוּא הַנָּבִיא. 
 יג. אֶל כׇּל חַטֹּאות בַּעְשָׁא וְחַטֹּאות אֵלָה בְנוֹ 
אֲשֶׁר חָטְאוּ וַאֲשֶׁר הֶחֱטִיאוּ אֶת יִשְׂרָאֵל לְהַכְעִיס אֶת ה' אֱלקֵֹי יִשְׂרָאֵל בְּהַבְלֵיהֶם. 
יד. וְיֶתֶר דִּבְרֵי אֵלָה וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה הֲלוֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. 
אחרי מות בעשא מלך ישראל מלך בנו, אלה.
אלה בן בעשא מלך במשך שנתיים בלבד על ישראל, וירד מכס המלוכה בעקבות מרד שקשר נגדו זמרי,  שהיה 
אחד משרי הצבא . זמרי הרג את אלה והשמיד את הצאצאים לבית בעשא, כפי שניבא הנביא יהוא בן חנני.
 מלכי ישראל: זמרי ותבני
פרק ט"ז, טו-כב
 טו. בִּשְׁנַת עֶשְׂרִים וָשֶׁבַע שָׁנָה לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה מָלַךְ זִמְרִי שִׁבְעַת יָמִים בְּתִרְצָה 
וְהָעָם חֹנִים עַל גִּבְּתוֹן אֲשֶׁר לַפְּלִשְׁתִּים. 
קָשַׁר זִמְרִי וְגַם הִכָּה אֶת הַמֶּלֶךְ  טז. וַיִּשְׁמַע הָעָם הַחֹנִים לֵאמֹר 
וַיַּמְלִכוּ כׇל יִשְׂרָאֵל אֶת עׇמְרִי שַׂר צָבָא עַל יִשְׂרָאֵל בַּיּוֹם הַהוּא בַּמַּחֲנֶה. 
יז. וַיַּעֲלֶה עׇמְרִי וְכׇל יִשְׂרָאֵל עִמּוֹ מִגִּבְּתוֹן וַיָּצֻרוּ עַל תִּרְצָה. 
 יח. וַיְהִי כִּרְאוֹת זִמְרִי כִּי נִלְכְּדָה הָעִיר וַיָּבֹא אֶל אַרְמוֹן בֵּית הַמֶּלֶךְ 
וַיִּשְׂרֹף עָלָיו אֶת בֵּית מֶלֶךְ בָּאֵשׁ וַיָּמֹת. 
 יט. עַל חַטֹּאתָיו אֲשֶׁר חָטָא לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֵי ה' 
לָלֶכֶת בְּדֶרֶךְ יָרׇבְעָם וּבְחַטָּאתוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה לְהַחֲטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל. 
כ. וְיֶתֶר דִּבְרֵי זִמְרִי וְקִשְׁרוֹ אֲשֶׁר קָשָׁר הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. 
 כא. אָז יֵחָלֵק הָעָם יִשְׂרָאֵל לַחֵצִי 
חֲצִי הָעָם הָיָה אַחֲרֵי תִבְנִי בֶן גִּינַת לְהַמְלִיכוֹ וְהַחֲצִי אַחֲרֵי עׇמְרִי. 
כב. וַיֶּחֱזַק הָעָם אֲשֶׁר אַחֲרֵי עׇמְרִי אֶת הָעָם אֲשֶׁר אַחֲרֵי תִּבְנִי בֶן גִּינַת וַיָּמׇת תִּבְנִי וַיִּמְלֹךְ עׇמְרִי. 
=== PAGE 73 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
72: פילוג הממלכה2יחידה
מרד זמרי התרחש בזמן שישראל נלחמו מול הפלשתים באזור גבתון, שהייתה עיר בגבולה הדרום-מערבי של 
ממלכת ישראל. זמרי ניצל את ההזדמנות הזו והמליך את עצמו למלך ופגע כאמור בבעשא ובבניו. 
זמרי מלך בתרצה בסך הכול שבעה ימים (!) 
בינתיים שמעו הלוחמים בפלשתים על המרד של זמרי, והמליכו את עמרי, שהיה אף הוא אחד משרי הצבא 
בממלכת ישראל. עמרי "וכל ישראל" עלו על תרצה, עיר הבירה של הממלכה, כדי להילחם בזמרי, וכשראה זאת 
זמרי הוא התאבד תוך כדי שרפת ארמון המלך. 
למרות מותו של זמרי עדיין לא הייתה הסכמה רחבה בעם לקבל את עמרי למלך - חצי מהעם בחר למלך את 
תבני בן גינת, וחצי מהעם בחר בעמרי. 
עמרי התחזק, ולאחר מות תבני – התבססה מלכותו בכל ישראל.
 עמרי מלך ישראל
פרק ט"ז, כג-כח
 כג. בִּשְׁנַת שְׁלֹשִׁים וְאַחַת שָׁנָה לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה מָלַךְ עׇמְרִי עַל יִשְׂרָאֵל שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה 
בְּתִרְצָה מָלַךְ שֵׁשׁ שָׁנִים. 
 כד. וַיִּקֶן אֶת הָהָר שֹׁמְרוֹן מֵאֶת שֶׁמֶר בְּכִכְּרַיִם כָּסֶף 
וַיִּבֶן אֶת הָהָר וַיִּקְרָא אֶת שֵׁם הָעִיר אֲשֶׁר בָּנָה עַל שֶׁם שֶׁמֶר אֲדֹנֵי הָהָר שֹׁמְרוֹן. 
כה. וַיַּעֲשֶׂה עׇמְרִי הָרַע בְּעֵינֵי ה' וַיָּרַע מִכֹּל אֲשֶׁר לְפָנָיו. 
 כו. וַיֵּלֶךְ בְּכׇל דֶּרֶךְ יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט וּבְחַטָּאתוֹ (ובחטאתיו) אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל 
לְהַכְעִיס אֶת ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל בְּהַבְלֵיהֶם. 
 כז. וְיֶתֶר דִּבְרֵי עׇמְרִי אֲשֶׁר עָשָׂה וּגְבוּרָתוֹ אֲשֶׁר עָשָׂה 
הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. 
כח. וַיִּשְׁכַּב עׇמְרִי עִם אֲבֹתָיו וַיִּקָּבֵר בְּשֹׁמְרוֹן וַיִּמְלֹךְ אַחְאָב בְּנוֹ תַּחְתָּיו. 
וַיִּקֶן אֶת הָהָר שֹׁמְרוֹן מֵאֶת שֶׁמֶר בְּכִכְּרַיִם  שנה. תחילת מלכותו בתרצה, ולאחר מכן הכתוב מספר: "12עמרי מלך בישראל
" (מלכים א ט"ז, כד). עמרי בנה את העיר שמרון, כָּסֶף וַיִּבֶן אֶת הָהָר וַיִּקְרָא אֶת שֵׁם הָעִיר אֲשֶׁר בָּנָה עַל שֶׁם שֶׁמֶר אֲדֹנֵי הָהָר שֹׁמְרוֹן 
והיא שימשה כעיר הבירה של ממלכת ישראל עד לחורבן הממלכה על ידי האשורים.
על עמרי מסופר שעשה הרע בעיני ה' כחטאות ירבעם בן נבט. עמרי הקים שושלת מלוכה חדשה - בית עמרי 
(בהמשך נראה שבית המלוכה נקרא לעיתים בית אחאב על שם בנו של עמרי). בית עמרי התקיים ארבעה דורות 
ונחשב לאחד מבתי המלוכה הרעים ביותר. אחרי מות עמרי מלך בנו אחאב.
=== PAGE 74 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 73
עיון במפה
בחמישים שנותיה הראשונות של 
ממלכת ישראל התחלפו כמה בתי 
מלוכה, שנדדו בכמה ערי בירה שונות. 
בית עמרי היה לבית המלוכה היציב 
הראשון של הממלכה, וקבע את שׂמרון  
כעיר הבירה שלה עד לחורבנה.
שכםפנואל
שומרון
תרצה
ישראל
ארם
דן
בית אל
ירושלים
21
4
3
 - ערי הבירה של ממלכת ישראל8מפה
=== PAGE 75 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
74: פילוג הממלכה2יחידה
הידעתם? 
, יוסדה בידי עמרי מלך ישראל. היא נבנתה במקום אסטרטגי וכלכלי חשוב, בצומת דרכים עיר הבירה שׂמרון
ראשיות. חז"ל שיבחו את עמרי בשל כך: "אמר ר' יוחנן: "מפני מה זכה עמרי למלכות, מפני שהוסיף כרך 
אחד בארץ ישראל" (סנהדרין קב).
בנו אחאב הרחיב את גבולות העיר, פאר אותה בהיכלות ובבתי שן יקרים (מלכים א פרק כ"ב).
 שנים הייתה שׂמרון בירתה הקבועה של ממלכת ישראל ומקום משכנם של מלכיה ושריה, 157במשך כ
מרכז מדיני וצבאי, ואף מקום קבורת המלכים. שׂמרון הייתה גם המרכז הדתי לבית ישראל ועיר מושבם 
של הנביאים ו"בני הנביאים", שהסתופפו בצילו של הנביא אלישע.
בימי הושע בן אלה וחזקיהו מלך יהודה עלה שלמנאסר החמישי מלך אשור על שמרון, וצר עליה. כעבור 
שלוש שנים נכבשה שׂמרון ותושביה הוגלו לאשור (מלכים ב י"ז, ג-ו; י"ח, י-יא).
חפירות ארכאולוגיות חשפו במקום את שרידיו של מבנה מפואר שמקובל לזהותו כארמון שנבנה בידי 
עמרי ובנו אחאב. האתר הארכאולוגי של העיר שׂמרון נמצא ליד הכפר סבסטיה שבהרי השׂמרון. השם 
), שניתן לה על ידי הורדוס שבנה אותה מחדש.Sebasteסבסטיה שימר את השם "סבסטי
שרידים מיסודות ארמון אחאב

=== PAGE 76 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 75
עקרון הסיבתיות הכפולה
הפילוג שהתרחש מיד לאחר מות שלמה לא התאחה 
במשך שנים רבות עד לחורבנן של שתי הממלכות. 
ביחידה זו למדנו על האירועים שהובילו לפילוג הממלכה, 
וראינו שהסיפור התרחש בשני מישורים. 
מישור אחד – המישור האנושי (ארצי-ריאלי), בו סיבות 
פוליטיות וחברתיות הובילו לפילוג הממלכה.
ומישור אחר – מישור רוחני אלוקי, בו הגזירה האלוקית 
הובילה את מהלך העניינים בהתאם למצב הרוחני של 
העם. 
סיפורי התנ"ך מלמדים אותנו על השגחת ה' על 
המתרחש בעולם. לאירועים מסוימים, כמו בדוגמה 
שלפנינו, נותן התנ"ך הסבר כפול להתרחשות - סיבה 
אנושית וסיבה אלוקית. הידרדרות המצב הרוחני בסוף 
מלכותו של שלמה הביאה לגזירה האלוקית על קריעת 
המלוכה מבית דוד. הגזירה התקיימה בפועל במסגרת 
אירועים פוליטיים: העם (בהנהגת ירבעם) מרד בשלמה 
ואחר כך ברחבעם. במקביל מתאר הכתוב את הגורמים 
האנושיים שהביאו לירידתה של המעצמה שבנה שלמה: 
השטנים שקמו לו מבחוץ (אדום וארם); והמתחרה 
(ירבעם) שקם לו מבית, וזכה לתמיכה עממית רחבה. 
בנו רחבעם לא השכיל להקשיב לעם וכך נוצר קרע בעם, 
והוא התפצל לשתי ממלכות: יהודה וישראל. תהליכים 
אלו הם תהליכים טבעיים, והם אינם קשורים, לכאורה, 
למצב הרוחני של המלך. 
בית המקדש
ביחידה הקודמת למדנו שהמקדש היווה מרכז רוחני לעם 
ובכוחו היה לאחד את העם סביב עבודת ה'. דרישת התורה 
לעבודת ה' במקדש אחד, ולא בריבוי מקדשים ובמות, 
משקפת את העובדה שאלוקי ישראל הוא אל אחד ששולט 
על העולם כולו (מונותאיזם). 
ביחידה זו למדנו על שינויים במעמדו של בית המקדש. 
ירבעם ומלכי ישראל הבאים אחריו חששו שהקשר 
למקדש ה' ביהודה יפגע במעמדם כמלכים, והציבו למקדש 
אלטרנטיבה בגבולות ממלכת ישראל (עגלים ובתי במות 
בבית אל ובדן). לאחר הפילוג הפך מקדש ה' למרכזה של 
ממלכת יהודה בלבד ואילו בממלכת ישראל פנה העם גם 
לעבודה זרה ממש (כגון עבודת הבעל בתקופת אחאב). 
הניתוק של ממלכת ישראל מן המקדש בירושלים העמיק 
את הקרע שבין שתי הממלכות.
גם ביחס לממלכת יהודה שבית המקדש היה בתחומה, 
מתאר ספר מלכים אירועים הקשורים במקדש. בפרק י"ד 
מתוארת פגיעה במקדש על ידי שישק מלך מצרים שלקח 
מאוצרות המקדש, ופגע בכבודו ובמעמדו. בהמשך הלימוד 
נפגוש באירועים נוספים בהם נפגע המקדש בידי מלכים 
זרים. ובמקביל נלמד גם על פעילות של מלכים לשיקום 
המקדש (כמו בדק הבית בימי יאשיהו).
 נושאי רוחב–מבט על היחידה 
 מצב מדיני:–מצב רוחני 
ביחידה זו קראנו על מסע שישק מלך מצרים, המתואר 
בפרק י"ד. מסע שישק מהווה דוגמה למהלך פוליטי-
אזורי. יחד עם זאת, מאחר שהכתוב מזכיר את המסע 
מיד לאחר תיאור חטאי רחבעם, מוצג המסע כעונש גם 
לרחבעם. בפסוקים בספר מלכים מתוארת רק הפגיעה 
באוצרות המקדש, בעוד שמספר דברי הימים, וכן מממצאים 
ארכאולוגיים נראה שמדובר בפגיעה רחבה יותר בממלכות 
יהודה וישראל. הדגש על הפגיעה במקדש, מעביר מסר 
ברור – המצב הרוחני של המלך והעם משפיע ישירות על 
המצב המדיני. 
=== PAGE 77 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
76: פילוג הממלכה2יחידה
עם ישראל, אחדות ופילוג
יחידה זו עוסקת בנקודת השבר – הפילוג ותחילת דרכן 
של שתי ממלכות נפרדות. 
בפרק ט"ו, כבר בתחילת ימיה של הממלכה המפולגת 
אנחנו עדים למתח בין הממלכות, הכתוב מתאר סכסוך 
פוליטי בין בעשא מלך ישראל לאסא מלך יהודה. 
המלחמה ביניהם הייתה כל כך קשה עד שאסא מלך 
יהודה ביקש סיוע מבן הדד, מלך ארם. זוהי דוגמה 
לכך שמלחמת אחים ומתחים פנימיים הביאו את 
אחד הצדדים לקרוא לגורמים זרים להתערב בנעשה 
בארץ. ההתערבות גרמה נזק עצום לממלכת ישראל 
ומכאן ואילך הייתה נתונה ממלכת ישראל ללחץ של 
מלכי ארם. בהמשך ספר מלכים ניתקל בדוגמאות של 
מלכים שהסתייעו במלכים זרים כדי להכניע את אחיהם 
בממלכה המקבילה (ראו לדוגמה מלכים ב פרק ט"ז, 
ג-ז – פקח בן רמליהו מלך ישראל כרת ברית עם רצין 
מלך ארם כנגד אחז מלך יהודה, ואחז כרת ברית עם 
מלך אשור כנגד ממלכת ישראל).
מנהיגות
ספר מלכים, כשמו כן הוא – עוסק במלכים שהנהיגו את האומה. 
באמצעות סיפוריהם אנו למדים מהי מנהיגות ראויה ולאן היא 
עשויה להוביל את עם ישראל. לחילופין מלמד אותנו הספר 
מהי מנהיגות שאינה ראויה ולאן היא עלולה לדרדר את ישראל. 
ספר מלכים מציג תמונה מורכבת של מנהיגים שבחירותיהם 
לעיתים ראויות ולעיתים שגויות.
לדוגמה, ביחידה זו למדנו על בחירתו של רחבעם שלא להיענות 
לבקשת העם, בחירה זו משקפת הכרעה שגויה של מנהיג 
שנעזר ביועצים לא ראויים. עם זאת, ניתן לזקוף לזכותו של 
רחבעם את היענותו לצו ה' והימנעותו מפתיחה במלחמת אחים.
מינוי ירבעם למלך ישראל נעשה על ידי נביא ה'. ספר מלכים 
מלמד אותנו שמינוי אלוקי אינו תנאי מספיק להצלחת המלך. 
ירבעם שמונה על ידי ה' זנח את התפקיד שהועיד לו ה', ופעל 
מתוך החשש שיאבד את כיסאו. במעשיו הרחיק את ממלכת 
ישראל מעבודת ה' הראויה והעמיק את הקרע והפילוג בין 
ישראל ליהודה. 
עניין נוסף שמלמד אותנו ספר מלכים הוא שמנהיג רשע עשוי 
להביא לעולם בן שיהיה מנהיג צדיק ולהפך. בכך מדגיש ספר 
מלכים את עקרון הבחירה החופשית של המנהיגים (וממילא 
של כל בני האדם).
למדנו על אסא מלך יהודה, בנו של אבים ונכדו של רחבעם שבחר 
בחירה שונה מזו של אביו וסבו, והוביל את העם לתהליך של 
חזרה לדרך ה'. הוא כרת ברית בין העם לה' ונלחם באלילות. 
מנגד, בעקבות פלישה של בעשא לשטח מלכות יהודה פנה 
אסא לעזרתו של מלך זר כדי שיילחם בממלכת ישראל, ובכך 
חטא אסא (נציין כי בספר דברי הימים ב ט"ז, ז-ב השמיע חנני 
הרואה דברי ביקורת מפורשים על אסא). 
נסכם ונאמר שכבר ביחידה זו נוכחנו במורכבות תפקיד המנהיג, 
בשיקולים השונים המניעים אותו, ביכולתו לבחור בחירה 
חופשית, ובאחריות הכבדה המוטלת על כתפיו. 
מלך ונביא
ביחידה זו התוודענו למספר קשרים בין מלך לנביא 
וניתן להתרשם שנביאים פגשו את המלכים בצמתים 
מרכזיים של מלכותם. אחיה השילוני ליווה את האירוע 
המרכזי בתולדות ישראל – פילוג המלוכה. במפגש 
עם ירבעם בן נבט, עדיין בימי שלטונו של שלמה, הוא 
מבשר לירבעם על המלכתו הצפויה על עשרת שבטי 
ישראל ופילוג המלוכה. בסוף ימיו של ירבעם, הוא 
מעביר לאשתו של ירבעם בן נבט, שבאה לנביא בשל 
בנה החולה את בשורת הכרתת השושלת של ירבעם 
והעברתה למלך אחר (בעשא). בהמשך, גם בעשא, 
שימשיך את חטאי ירבעם, יתבשר בידי הנביא יהוא 
בן חנני, על הכרתתו הצפויה של בית המלוכה שהקים, 
כעונש על דרכו הרוחנית.
תפקיד אחר של הנביא היה לבשר למלך שהאירוע 
ההיסטורי הוא מאת ה' ולכן אי אפשר לעצור את המהלך 
ההיסטורי, ודאי שלא על ידי מלחמת אחים. כך שמעיה 
איש האלוקים פנה לרחבעם בן שלמה, בעת שביקש 
לצאת למלחמה על ירבעם בן נבט ולמנוע בכוח צבאי 
את פילוג הממלכה.
=== PAGE 78 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 77
 שאלות חזרה ליחידה
פילוג הממלכה
שאלות ידע - לחלק א
שאלות קצרות:
1מי היה ירבעם בן נבט ומה היה התפקיד שלו בממלכת שלמה? (י"א
2מה המעשה הסמלי שעשה אחיה השילוני ומהי משמעותו? (י"א
	מדוע ברח ירבעם בן נבט למצרים ומה גרם לו לחזור? (י"א). 
4מה ביקש העם מרחבעם ומה ענה להם רחבעם? (י"ב
5עם מי נועץ רחבעם ומה אמרה לו כל אחת מקבוצות היועצים? (י"ב
6באיזו עצה בחר רחבעם וכיצד מסביר הכתוב בחירה זו? (י"ב
7כיצד הגיב העם לבחירה של רחבעם בעצת הילדים ומה קורה מיד לאחר מכן? (י"ב
8כיצד הגיב רחבעם לפילוג ממלכתו ומה אומר לו שמעיה איש האלוקים? (י"ב
9בעקבות הפילוג, ממה חשש ירבעם בן נבט ומה עשה בגלל חשש זה? (י"ב
10ציינו שלושה מחטאיו של ירבעם בן נבט (י"ב
11מה ביקש ירבעם מאשתו בעקבות מחלת בנו ומדוע ביקש זאת? (י"ד
12מה עשתה אשת ירבעם כדי שאחיה השילוני לא יזהה אותה וכיצד הוא זיהה אותה? (י"ד
1	מה ניבא אחיה השילוני לאשת ירבעם: על ירבעם? על ביתו? על הילד שלו? (י"ד
14מה מדברי אחיה לאשת ירבעם התקיים עוד בימי חייו וכיצד מסביר הכתוב את הסיבה לכך? (י"ד
15מה היה המצב הרוחני בימי רחבעם? כיצד הדבר בא לידי ביטוי? (י"ד
16מי עלה על ירושלים בימי רחבעם ומה הוא לקח ממנה? מה עשה רחבעם בתגובה? (י"ד
17ציינו שני מעשים של אסא מלך יהודה המעידים על כך ש"עשה הישר בעיני ה'"? (ט"ו
18מה היה טיב היחסים בין אסא מלך יהודה לבעשא מלך ישראל? (ט"ו
19אל מי פנה אסא מלך יהודה בבקשת עזרה במאבקו עם מלך ישראל ומה נתן לו בתמורה? (ט"ו
20מה היו תוצאות המאבק בין אסא מלך יהודה לבעשא מלך ישראל ומה גרם לכך? (ט"ו
21מה ניבא יהוא בן חנני על בעשא ומדוע? (ט"ז
22מי הרג את אלה בן בעשא וכיצד מסביר הכתוב את הפגיעה בו?(ט"ז
2	היכן היה העם כאשר זמרי הכה את אלה בן בעשא וכיצד הגיב העם למעשה זה? (ט"ז
24כמה זמן מלך זמרי ומה הביא לסיום מלכותו? (ט"ז
25איזו עיר בנה עמרי ולמה שימשה? (ט"ז
26מדוע כתוב על עמרי שהכעיס את אלוקי ישראל יותר מן המלכים שלפניו? (ט"ז
=== PAGE 79 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
78: פילוג הממלכה2יחידה
מי אמר למי ובאיזה הקשר
1 (י"אהִנְנִי קֹרֵעַ אֶת הַמַּמְלָכָה מִיַּד שְׁלֹמֹה וְנָתַתִּי לְךָ אֵת עֲשָׂרָה הַשְּׁבָטִים 
2 (י"באָָבִיךָ הִקְשָׁה אֶת עֻלֵּנוּ וְאַתָּה עַתָּה הָקֵל מֵעֲבֹדַת אָבִיךָ הַקָּשָׁה וּמֵעֻלּוֹ הַכָּבֵד 
	י"ב). קׇטׇנִּי עָבָה מִמׇּתְנֵי אָבִי ( 
4 (י"באָבִי יִסַּר אֶתְכֶם בַּשּׁוֹטִים וַאֲנִי אֲיַסֵּר אֶתְכֶם בָּעַקְרַבִּים 
5 (י"במַה לָּנוּ חֵלֶק בְּדָוִד וְלֹא נַחֲלָה בְּבֶן יִשַׁי לְאֹהָלֶיךָ יִשְׂרָאֵל 
6(י"בלֹא תַעֲלוּ וְלֹא תִלָּחֲמוּן עִם אֲחֵיכֶם בְּנֵי יִשְׂרָאֵל שׁוּבוּ אִישׁ לְבֵיתוֹ כִּי מֵאִתִּי נִהְיָה הַדָּבָר הַזֶּה 
7 (י"בהִנֵּה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הֶעֱלוּךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם 
8 (י"דהַמֵּת לְיָרׇבְעָם בָּעִיר יֹאכְלוּ הַכְּלָבִים וְהַמֵּת בַּשָּׂדֶה יֹאכְלוּ עוֹף הַשָּׁמָיִם 
9 (ט"ובְּרִית בֵּינִי וּבֵינֶךָ בֵּין אָבִי וּבֵין אָבִיךָ הִנֵּה שָׁלַחְתִּי לְךָ שֹׁחַד כֶּסֶף וְזָהָב 
10 (ט"זהַמֵּת לְבַעְשָׁא בָּעִיר יֹאכְלוּ הַכְּלָבִים וְהַמֵּת לוֹ בַּשָּׂדֶה יֹאכְלוּ עוֹף הַשָּׁמָיִם 
באיזה הקשר נאמר/מוזכר 
	 עשרה קרעים (י"א)
	 עצת הילדים ועצת הזקנים (י"ב)
	 שני עגלי זהב (י"ב)
	 חודש אשר בדא מלבו (י"ב)
	 כאשר ינוד הקנה אשר במים (י"ד)
	 שישק מלך מצרים (י"ד)
	 אוצרות בית ה' ואוצרות בית המלך (י"ד וט"ו)
ציינו שני פרטים (מעשים שעשו, אירועים שלקחו בהם חלק...) על הדמויות הבאות:
	 ירבעם בן נבט (י"א-י"ב)
	 אחיה השילוני (י"א)
	 אדורם אשר על המס (י"ב)
	 שמעיה איש האלוקים (י"ב)
	 אשת ירבעם (י"ד)
	 אבים בן רחבעם (ט"ו)
	 אסא מלך יהודה (ט"ו)
	 בן הדד מלך ארם (ט"ו)
	 נדב בן ירבעם (ט"ו)
	 בעשא מלך ישראל (ט"ו)
	 אלה בן בעשא (ט"ז)
=== PAGE 80 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 79
על מי נאמר/מסופר ובאיזה הקשר
1(י"אוַיָּרֶם יָד בַּמֶּלֶךְ 
2(י"אבָּנָה אֶת הַמִּלּוֹא סָגַר אֶת פֶּרֶץ עִיר דָּוִד אָבִיו 
	 (י"א).  וַיִּבְרַח מִצְרַיִם אֶל שִׁישַׁק מֶלֶךְ מִצְרַיִם 
4 (י"בוַיַּעֲזֹב אֶת עֲצַת הַזְּקֵנִים אֲשֶׁר יְעָצֻהוּ 
5(י"בוַיִּרְגְּמוּ כׇל יִשְׂרָאֵל בּוֹ אֶבֶן וַיָּמֹת 
6(י"בוַיַּעַשׂ שְׁנֵי עֶגְלֵי זָהָב 
7 (י"בוַיַּעַשׂ אֶת בֵּית בָּמוֹת 
8(י"בוַיַּעַשׂ כֹּהֲנִים מִקְצוֹת הָעָם אֲשֶׁר לֹא הָיוּ מִבְּנֵי לֵוִי 
9(י"דלֹא יָכֹל לִרְאוֹת כִּי קָמוּ עֵינָיו מִשֵּׂיבו 
10 (י"דנִמְצָא בוֹ דָּבָר טוֹב אֶל ה' אֱלקֵֹי יִשְׂרָאֵל 
11 (י"דוַיִּקַּח אֶת אֹצְרוֹת בֵּית ה' וְאֶת אוֹצְרוֹת בֵּית הַמֶּלֶךְ וְאֶת הַכֹּל לָקָח 
12 (ט"ווַיַּעֲבֵר הַקְּדֵשִׁים מִן הָאָרֶץ וַיָּסַר אֶת כׇּל הַגִּלֻּלִים 
1	(ט"ווַיִּבֶן אֶת הָרָמָה לְבִלְתִּי תֵּת יֹצֵא וָבָא לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה 
14(ט"ווַיַּךְ אֶת עִיּוֹן וְאֶת דָּן וְאֵת אָבֵל בֵּית מַעֲכָה 
15 (ט"ווַיִּקְשֹׁר עָלָיו בַּעְשָׁא וַיַּכֵּהוּ בַעְשָׁא בְּגִבְּתוֹן 
16 (ט"ווַיְהִי כְמׇלְכוֹ הִכָּה אֶת כׇּל בֵּית יָרׇבְעָם לֹא הִשְׁאִיר כׇּל נְשָׁמָה 
17 (ט"זוַיִּקְשֹׁר עָלָיו עַבְדּוֹ זִמְרִי שַׂר מַחֲצִית הָרָכֶב 
18 (ט"זוְהוּא בְתִרְצָה שֹׁתֶה שִׁכּוֹר בֵּית אַרְצָא 
19 (ט"זוַיְהִי בְמׇלְכוֹ כְּשִׁבְתּוֹ עַל כִּסְאוֹ הִכָּה אֶת כׇּל בֵּית בַּעְשָׁא 
20 (ט"זוַיָּבֹא אֶל אַרְמוֹן בֵּית הַמֶּלֶךְ וַיִּשְׂרֹף עָלָיו אֶת בֵּית מֶלֶךְ בָּאֵשׁ וַיָּמֹת 
21 (ט"זוַיִּקֶן אֶת הָהָר שֹׁמְרוֹן מֵאֶת שֶׁמֶר בְּכִכְּרַיִם כָּסֶף וַיִּבֶן אֶת הָהָר 
22 (ט"זוַיִּקְרָא אֶת שֵׁם הָעִיר אֲשֶׁר בָּנָה עַל שֶׁם שֶׁמֶר אֲדֹנֵי הָהָר שֹׁמְרוֹן 
2	(ט"זוַיָּרַע מִכֹּל אֲשֶׁר לְפָנָיו וַיֵּלֶךְ בְּכׇל דֶּרֶךְ יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט 
=== PAGE 81 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
80: פילוג הממלכה2יחידה
מה קרה בכל אחד מהמקומות הבאים:
	 שכם (י"ב)
	 בית אל ודן (י"ב)
	 שילה (י"ב וי"ד)
	 תרצה (י"ד-ט"ז)
	 שומרון (ט"ז)
שאלות מפה
במפה שלפניכם מסומנים ארבעה מקומות.
א. סמנו במפה את המקומות הבאים: שכם, דן, בית אל, פנואל. 
ב. בחרו שלושה מן המקומות והסבירו את הקשר שלהם לירבעם בן נבט.

=== PAGE 82 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: פילוג הממלכה2| 81
במפה שלפניכם מסומנים ערי הבירה של ממלכת ישראל בראשיתה
א. סמנו את ארבע ערי הבירה: שכם, פנואל, 
תרצה ושומרון.
ב. ציינו מלך אחד שישב בתרצה. 
ג. מי בנה את העיר שׂמרון ועל שם מי 
נקראה?
במפה שלפניכם מסומן קו הגבול בין ממלכת 
יהודה לממלכת ישראל.
א. סמנו איזה שטח שייך לאיזו ממלכה. 
ב. ציינו שתי ערים בממלכת ישראל וציינו 
דבר אחד שקשור לכל אחת מהערים.
ישראל
=== PAGE 83 ===
82: פילוג הממלכה2יחידה
שאלת ידע רחב - לחלק ב
(מלכים א י"ד, ל)"וּמִלְחָמָה הָיְתָה בֵין־רְחַבְעָם וּבֵין יָרׇבְעָם כׇּל־הַיָּמִים" 
א. על פי המסופר בפרק י"ב, מה רצה רחבעם לעשות בעקבות המלכת ירבעם על ישראל? ומה עשה ירבעם 
כדי למנוע מישראל לשוב למלכות בית דוד? 
ב. בספר מלכים מסופר על מערכות היחסים בין ממלכת יהודה לממלכת ישראל. 
 הביאו דוגמה נוספת לשני מלכים שנלחמו זה בזה. הסבירו מה גרם למלחמה שלהם זה בזה ומה הייתה 
תוצאת המלחמה?
שאלת העמקה והרחבה - לחלק ג
סיבתיות כפולה
וְלֹא־שָׁמַע הַמֶּלֶךְ אֶל־הָעָם כִּֽי־הָיְתָה סִבָּה מֵעִם ה' לְמַעַן הָקִים אֶת־דְּבָרוֹ אֲשֶׁר דִּבֶּר ה'  "
)טו, יב" (בְּיַד אֲחִיָּה הַשִּֽׁילֹנִי אֶל־יָרׇבְעָם בֶּן־נְבָֽט 
א. מה הייתה בקשת העם? מה הייתה תשובת רחבעם? ומה הייתה הנבואה של אחיה לירבעם? 
ב. הסבירו את עקרון "הסיבתיות הכפולה" וכיצד הוא בא לידי ביטוי בסיפור פילוג המלוכה? 
ג. עקרון "הסיבתיות הכפולה" מופיע מספר פעמים בספר מלכים. 
 כיצד עקרון זה בא לידי ביטוי בסיפור חורבן ממלכת ישראל במלכים ב פרק י"ז. הסבירו כל אחת מן 
הסיבות הכתובות בפרק שהביאו לחורבן.
 כתבו מה ניתן ללמוד מכך שעיקרון זה שזור בסיפורים רבים בספר מלכים. 
מקורות לתמונות ביחידה:
Bukvoed, CC BY 4.0 , via Wikimedia Commons -אתר הפולחן בתל דן
תיאור מסע הכיבושים של שישק בישראל, על קיר מקדש בעיר כרנך
Olaf T ausch, CC BY 3.0, via wikimedia
Ventura Daniel, CC BY 3.0, via Wikimedia שרידים מיסודות ארמון אחאב מאת  -29עמוד
=== PAGE 84 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 83
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
אליהו ואחאב3יחידה
מלכים א, פרק ט"ז - מלכים ב, פרק ב'
הנושאים ביחידה
אחאב בן 
 עמרי
מלך 
ישראל
עבודת 
הבעל 
וגזרת 
הבצורת
 מעמד
הר הכרמל 
אליהו בהר 
חורב
דבר ה׳ 
לאליהו 
מלחמות 
אחאב 
בארם 
כרם נבות 
היזרעאלי 
מלחמות 
אחאב 
בארם 
ימי 
יהושפט 
מלך יהודה 
 סוף
ימי אחאב
אחזיה 
מלך 
ישראל
עליית 
אליהו 
בסערה 
השמיימה
מלכים א
פרק ט"ז 
(פסוקים 
כט-לד)
מלכים א
פרק י"ז
מלכים א
פרק י"ח 
מלכים א
פרק י"ט
מלכים א
פרק כ'
מלכים א
פרק כ"א 
מלכים א
פרק כ"ב
מלכים ב
פרק א'
 מלכים ב
פרק ב' 
(פסוקים 
א-טו) 
מבוא ליחידה
ביחידה הקודמת למדנו כיצד התפצל עם ישראל לשתי ממלכות נפרדות, ממלכת יהודה וממלכת ישראל. שני 
בתי המלוכה הראשונים שקמו בממלכת ישראל, בית ירבעם ובית בעשא, נכרתו כדבר ה'.
") השתרשה בתרבות חַטֹּאות יָרָבְעָם בתקופה זו חלה הידרדרות במצב הרוחני־דתי ועבודת ה' בבמות (המכונה "
של ממלכת ישראל, והמשיכה ללוות אותה עד סוף ימיה.
ביחידה זו נעסוק בבית מלוכה שלישי שקם בממלכת ישראל, בית עמרי, שהיה בית המלוכה היציב הראשון של 
ממלכת ישראל, ובימיו הגיעה הממלכה לעוצמה ולתפארת המזכירים את ימי מלכות שלמה.
לראשונה מאז הפיצול לשתי ממלכות – ממלכות יהודה וישראל שיתפו פעולה וקיבלו את עובדת הפיצול כמוגמרת.
יחד עם זאת, אחאב העמיק את הפילוג מבחינה דתית – הוא הכניס לממלכת ישראל את עבודת הבעל האלילית, 
" (ט"ז, ל).הָרַע בְּעֵינֵי ה' מִכֹּל אֲשֶׁר לְפָנָיו ולפיכך הוא מתואר בכתוב כמלך אשר עשה "
נלמד על מאבקו של אליהו הנביא בעבודת הבעל, ועל יחסיו של אליהו הנביא עם אחאב מלך ישראל.
נקרא את הפסוקים, נלמד ונעמיק בסיפורי אליהו ואחאב.
: אליהו ואחאב3| 83
=== PAGE 85 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
84: אליהו ואחאב3יחידה
 מלכות אחאב בן עמרי| 1
פרק ט"ז, פסוקים כט-לד
כיצד מציג הכתוב את אחאב מלך ישראל?
לאחר מות עמרי, עלה למלוך תחתיו בנו – אחאב. בסוף פרק ט"ז מפגיש אותנו הכתוב לראשונה עם דמותו 
של אחאב. 
משימת קריאה
קראו את הפסוקים, ושימו לב לשאלות:
	 מנו את חטאיו של אחאב. 
	 אילו ביטויים בכתוב מלמדים על חומרת החטאים? 
פרק ט"ז
 כט. וְאַחְאָב בֶּן עׇמְרִי מָלַךְ עַל יִשְׂרָאֵל בִּשְׁנַת שְׁלֹשִׁים וּשְׁמֹנֶה שָׁנָה לְאָסָא מֶלֶךְ יְהוּדָה 
וַיִּמְלֹךְ אַחְאָב בֶּן עׇמְרִי עַל יִשְׂרָאֵל בְּשֹׁמְרוֹן עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה. 
ל. וַיַּעַשׂ אַחְאָב בֶּן עׇמְרִי הָרַע בְּעֵינֵי ה' מִכֹּל אֲשֶׁר לְפָנָיו. 
 לא. וַיְהִי הֲנָקֵל לֶכְתּוֹ בְּחַטֹּאות יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט 
וַיִּקַּח אִשָּׁה אֶת אִיזֶבֶל בַּת אֶתְבַּעַל מֶלֶךְ צִידֹנִים וַיֵּלֶךְ וַיַּעֲבֹד אֶת הַבַּעַל וַיִּשְׁתַּחוּ לוֹ. 
לב. וַיָּקֶם מִזְבֵּחַ לַבָּעַל בֵּית הַבַּעַל אֲשֶׁר בָּנָה בְּשֹׁמְרוֹן. 
 לג. וַיַּעַשׂ אַחְאָב אֶת הָאֲשֵׁרָה 
וַיּוֹסֶף אַחְאָב לַעֲשׂוֹת לְהַכְעִיס אֶת ה' אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל מִכֹּל מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנָיו. 
 לד. בְּיָמָיו בָּנָה חִיאֵל בֵּית הָאֱלִי אֶת יְרִיחֹה 
 בַּאֲבִירָם בְּכֹרוֹ יִסְּדָהּ וּבִשְׂגוּב (ובשגיב) צְעִירוֹ הִצִּיב דְּלָתֶיהָ 
כִּדְבַר ה' אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּיַד יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן. 
" הָרַע בְּעֵינֵי ה' מִכֹּל אֲשֶׁר לְפָנָיו כִּדְבַר ה' אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּיַד יְהוֹשֻׁעַ בִּן נוּן. הכתוב מתאר את אחאב כמלך אשר עשה " 
(מלכים א ט"ז, ל). הכתוב מציין כי חטאיו של אחאב גדולים מחטאי ירבעם שבנה את העגלים בבית אל ובדן. 
הִנֵּה אם בימיו של ירבעם עדיין היה מדובר בעבודת ה' בבמות באמצעות העגלים שהציב – עליהם הוא הכריז "
" (מלכים א י"ב, כא), הרי שאחאב הוסיף על חטאי ירבעם רובד בעייתי הרבה אֱלֹהֶיךָ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הֶעֱלוּךָ מֵאֶרֶץ מִצְרָיִם 
יותר. מימי אחאב השתרשה בממלכת ישראל עבודה זרה של ממש – עבודה לבעל. אחאב בנה בעיר הבירה 
של הממלכה שומרון בית מקדש אלילי לעבודת הבעל (ט"ז, לב), והפך את העיר למרכז לעבודה זרה. אחאב 
נשא לאישה את איזבל בת אתבעל מלך צידון, אישה נוכרייה שהביאה עימה את התרבות האלילית – עבודת 
הבעל והאשרה. כפי שנראה בהמשך איזבל לא הסתפקה רק בהחדרה של העבודה הזרה אלא ביקשה לקעקע 
אף את עבודת ה' ורדפה את נביאי ה'. 
בפסוק לד, החותם את הצגתו של אחאב, מובא מעשה הנעשה בימיו של אחאב. כזכור, יריחו הייתה העיר 
אָרוּר הָאִישׁ לִפְנֵי ה' הראשונה שנכבשה על ידי יהושע, ולאחר שחרבה, יהושע נשבע להשאיר אותה בחורבנה: "
" (יהושע ו', כו). על פי השבועה הזו בניו של מי אֲשֶׁר יָקוּם וּבָנָה אֶת הָעִיר הַזֹּאת אֶת יְרִיחוֹ בִּבְכֹרוֹ יְיַסְּדֶנָּה וּבִצְעִירוֹ יַצִּיב דְּלָתֶיהָ 
שישוב ויבנה את יריחו ימותו בזמן הבנייה. והנה, בימי אחאב נבנית מחדש העיר יריחו בידי חיאל בית האלי 
(מבית אל) ובניו מתו במהלך הבנייה של העיר.
=== PAGE 86 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 85
כיצד קשור מעשה זה לתיאור דמותו של אחאב
הכתוב במלכים רומז בסיפור בניית יריחו בימי אחאב על השפעתו השלילית של אחאב על המצב הרוחני של 
העם. ההתעלמות משבועתו של יהושע מלמדת אותנו שעם ישראל התרחק מיראת ה' ומהאמונה בהשגחת 
ה' (לפי מלבי"ם). 
תוכלו לצפות בסרטון העוסק בדמותו של אחאב: 
https://youtu.be/nXndiRkszLk?si=H9lPpGQRIBWDPMl

=== PAGE 87 ===
86: אליהו ואחאב3יחידה
 עבודת הבעל וגזרת הבצורת| 2
פרק י"ז
כיצד בחר אליהו הנביא להיאבק בעבודת הבעל?
 גזרת הבצורת
פרק י"ז פסוק א
כיצד מוצג אליהו הנביא בפסוק א?
בפרק י"ז אנחנו פוגשים לראשונה את אליהו הנביא, במפגש קצר ומשמעותי עם אחאב. 
פרק י"ז
 א. וַיֹּאמֶר אֵלִיָּהוּ הַתִּשְׁבִּי מִתֹּשָׁבֵי גִלְעָד אֶל אַחְאָב 
 חַי ה' אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר עָמַדְתִּי לְפָנָיו אִם יִהְיֶה הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה טַל וּמָטָר 
כִּי אִם לְפִי דְבָרִי. 
הכתוב פותח בתיאור הגזרה הקשה שגזר אליהו על עם ישראל מבלי למסור פרטים על דמותו של אליהו מעבר 
), ולמעשה אִם יִהְיֶה הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה טַל וּמָטָר כִּי אִם לְפִי דְבָרִי ) שלא ירדו גשמים (חַי ה' להיותו מתושבי גלעד. אליהו נשבע (
גזר בצורת על ישראל שנמשכה כשלוש שנים והביאה לרעב ומצב כלכלי קשה.
מדוע גזר אליהו גזרה על הפסקת ירידת גשמים?
גזרת הבצורת שגזר אליהו היא לא רק עונש על עבודת הבעל. גזרה זו מעמידה את כוחו של ה׳ למנוע גשם אל 
מול האמונה בדבר יכולתו של הבעל להביא לגשם, ומטרתה להביא את העם לחדול מעבודת הבעל.  
מהי עבודת הבעל? 
לפי התפיסה האלילית, האל "בעל" היה אחד האלים החשובים ביותר מאחר שהיה ממונה על הורדת הגשמים. 
יושבי הארץ, שעסקו בעיקר בחקלאות, היו תלויים כמעט באופן מוחלט בגשמים. זו הסיבה שעבודת הבעל 
הייתה נפוצה בתרבות הכנענית (גם היום אדמה המושקית ע"י הגשמים בלבד מכונה "אדמת בעל").
התורה מתנגדת לתפיסה האלילית הכנענית – לפי המתואר בחומש דברים ארץ ישראל היא ארץ שיש עליה 
" (דברים י"א, יב). בארץ ישראל הורדת הגשמים היא בידי אֶרֶץ אֲשֶׁר ה' אֱלֹקֶיךָ דֹּרֵשׁ אֹתָהּ השגחה מיוחדת של ה׳: "
ה' (ולא בידי הבעל) והיא תלויה במעשיהם של יושבי הארץ. ירידת הגשמים בארץ ישראל היא חלק ממערכת 
וְהָיָה אִם שָׁמֹעַ תִּשְׁמְעוּ אֶל של שכר ועונש – כשעם ישראל נאמן לקב"ה ומקיים מצוותיו הגשמים יורדים כסדרם: "
" (שם, שם יג-יד). אם מִצְוֹתַי אֲשֶׁר אָנֹכִי מְצַוֶּה אֶתְכֶם הַיּוֹם...  וְנָתַתִּי מְטַר אַרְצְכֶם בְּעִתּוֹ יוֹרֶה וּמַלְקוֹשׁ וְאָסַפְתָּ דְגָנֶךָ וְתִירשְׁךָ וְיִצְהָרֶךָ 
הִשָּׁמְרוּ לָכֶם פֶּן יִפְתֶּה לְבַבְכֶם וְסַרְתֶּם וַעֲבַדְתֶּם אֱלֹהִים אֲחֵרִים וְהִשְׁתַּחֲוִיתֶם לָהֶם. חלילה יעבדו עבודה זרה ה' יעצור את הגשם: "
" (שם, שם טז-יז).וְחָרָה אַף ה' בָּכֶם וְעָצַר אֶת הַשָּׁמַיִם וְלֹא יִהְיֶה מָטָר וְהָאֲדָמָה לֹא תִתֵּן אֶת יְבוּלָהּ 
=== PAGE 88 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 87
 שאלה למחשבה
אליהו בחר להשפיע על עם ישראל באמצעות גזרה קשה (על פי מצודת דוד ט"ז, ד).  
מה ניתן ללמוד מכך על דרכו של אליהו כנביא?  
 אליהו בנחל כרית 
ז, ב-ז״פרק י
לאחר שאליהו גזר את גזרת הבצורת, ה' ציווה עליו ללכת אל נחל כרית.
 בעמוד הבא).9נחל כרית הוא נחל הנשפך לירדן, וכנראה ממוקם ממזרח לו (כפי שתוכלו לראות במפה מספר
משימת קריאה 
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלה: 
	 חשבו, מדוע ה' ציווה על אליהו להסתתר? 
ב. וַיְהִי דְבַר ה' אֵלָיו לֵאמֹר. 
לֵךְ מִזֶּה וּפָנִיתָ לְּךָ קֵדְמָה וְנִסְתַּרְתָּ בְּנַחַל כְּרִית אֲשֶׁר עַל פְּנֵי הַיַּרְדֵּן. ג. 
הָיָה מֵהַנַּחַל תִּשְׁתֶּה וְאֶת הָעֹרְבִים צִוִּיתִי לְכַלְכֶּלְךָ שָׁם. ד. וְ 
ה. וַיֵּלֶךְ וַיַּעַשׂ כִּדְבַר ה' וַיֵּלֶךְ וַיֵּשֶׁב בְּנַחַל כְּרִית אֲשֶׁר עַל פְּנֵי הַיַּרְדֵּן. 
ו. וְהָעֹרְבִים מְבִאִים לוֹ לֶחֶם וּבָשָׂר בַּבֹּקֶר וְלֶחֶם וּבָשָׂר בָּעָרֶב וּמִן הַנַּחַל יִשְׁתֶּה. 
ז. וַיְהִי מִקֵּץ יָמִים וַיִּיבַשׁ הַנָּחַל כִּי לֹא הָיָה גֶשֶׁם בָּאָרֶץ. 
גזרת הבצורת הביאה לכך שבארץ ישראל היה רעב קשה. כפי שנראה בהמשך (פרק י"ח) אחאב ואיזבל רדפו 
את אליהו בעקבות הגזרה והיה עליו להסתתר מפניהם. משום כך הורה ה' לאליהו ללכת למזרח הממלכה 
אל נחל כרית, שם יוכל אליהו להסתתר. מן הפסוקים עולה שגם אליהו עצמו, שגזר את הגזרה, סבל מנזקי 
הבצורת, ולכן ה׳ דאג לכלכלתו בהיותו בנחל. את מזונו – לחם ובשר, הוא קיבל בדרך נס מהעורבים, וכן שתה 
מימי הנחל. תיאור הדרך בה התקיים אליהו הנביא בימי הבצורת ממחיש את הקשיים הרבים אתם התמודדו 
תושבי הממלכה כולה. השהות הממושכת של אליהו בנחל כרית גרמה לכך שאליהו הנביא חווה בעצמו את 
ההשלכות של הגזרה שגזר על העם (דעת מקרא).
בתום שנה יבש הנחל ואליהו נאלץ למצוא מקום מסתור אחר בו יוכל גם לקבל מזון ומים. 
 אליהו מתארח בבית האישה מצרפת
פרק י"ז, ח-כד
אחרי שיבש הנחל ה׳ ציווה על אליהו ללכת אל העיר הצפונית צרפת, הנמצאת ליד צידון. 
ח. וַיְהִי דְבַר ה' אֵלָיו לֵאמֹר. 
קוּם לֵךְ צָרְפַתָה אֲשֶׁר לְצִידוֹן וְיָשַׁבְתָּ שָׁם הִנֵּה צִוִּיתִי שָׁם אִשָּׁה אַלְמָנָה לְכַלְכְּלֶךָ. ט. 
=== PAGE 89 ===
88: אליהו ואחאב3יחידה
עיון במפה
במפה שלפניכם מסומנים המקומות בהם היה אליהו בזמן הבצורת. שימו לב שנחל כרית והעיר צרפת ממוקמים 
קרוב לגבולות הממלכה ובמרחק זה מזה.
שאלה למחשבה: 
 מדוע צווה אליהו להגיע לנחל כרית ולצרפת? 
 מדוע נשלח אליהו דווקא אל אישה אלמנה וענייה שתכלכל אותו? 
אליהו נדד לכיוון צפון מערב בעקבות הבטחת הקב"ה, שדווקא שם ימצא מקור מחיה. ייתכן שבמהלך הליכתו 
לצרפת, שנמצאת בקצה הצפוני מערבי של הממלכה, הוא נחשף לסבל העם בעקבות הבצורת. 
משימת קריאה
קראו פסוקים י-טז ושימו לב לשיחה בין אליהו לבין האישה. 
	 מה ביקש אליהו מהאישה?
	 כיצד הגיבה האישה לבקשתו?
	 מה הבטיח לה אליהו?
 י. וַיָּקׇם וַיֵּלֶךְ צָרְפַתָה וַיָּבֹא אֶל פֶּתַח הָעִיר וְהִנֵּה שָׁם אִשָּׁה אַלְמָנָה מְקֹשֶׁשֶׁת עֵצִים 
קְחִי נָא לִי מְעַט מַיִם בַּכְּלִי וְאֶשְׁתֶּה. וַיִּקְרָא אֵלֶיהָ וַיֹּאמַר 
 לִקְחִי נָא לִי פַּת לֶחֶם בְּיָדֵךְ. יא. וַתֵּלֶךְ לָקַחַת וַיִּקְרָא אֵלֶיהָ וַיֹּאמַר 
 - אליהו בזמן הבצורת9מפה
צרפת
נחל כרית
הר 
הכרמל
=== PAGE 90 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 89
חַי ה' אֱלֹקֶיךָ אִם יֶשׁ לִי מָעוֹג כִּי אִם מְלֹא כַף קֶמַח בַּכַּד וּמְעַט שֶׁמֶן בַּצַּפָּחַת  יב. וַתֹּאמֶר 
וְהִנְנִי מְקֹשֶׁשֶׁת שְׁנַיִם עֵצִים וּבָאתִי וַעֲשִׂיתִיהוּ לִי וְלִבְנִי וַאֲכַלְנֻהוּ וָמָתְנוּ. 
אַל תִּירְאִי בֹּאִי עֲשִׂי כִדְבָרֵךְ  יג. וַיֹּאמֶר אֵלֶיהָ אֵלִיָּהוּ 
אַךְ עֲשִׂי לִי מִשָּׁם עֻגָה קְטַנָּה בָרִאשֹׁנָה וְהוֹצֵאת לִי וְלָךְ וְלִבְנֵךְ תַּעֲשִׂי בָּאַחֲרֹנָה. 
כִּי כֹה אָמַר ה' אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל כַּד הַקֶּמַח לֹא תִכְלָה וְצַפַּחַת הַשֶּׁמֶן לֹא תֶחְסָר  יד. 
ה' גֶּשֶׁם עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה. (תתן) עַד יוֹם תֵּת 
טו. וַתֵּלֶךְ וַתַּעֲשֶׂה כִּדְבַר אֵלִיָּהוּ וַתֹּאכַל הִיא וָהוּא (הוא והיא) וּבֵיתָהּ יָמִים. 
טז. כַּד הַקֶּמַח לֹא כָלָתָה וְצַפַּחַת הַשֶּׁמֶן לֹא חָסֵר כִּדְבַר ה' אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּיַד אֵלִיָּהוּ. 
בבואו אל העיר צרפת ראה אליהו אישה אלמנה מקוששת עצים, והבין שזו האלמנה עליה דיבר ה'. 
תחילה, ביקש ממנה אליהו מעט מים, אולם כאשר פנתה האישה להביא את מבוקשו הוא הוסיף וביקש ממנה 
. מים ולחם, הם מצרך יקר ערך בזמן בצורת, ולכן בקשתו של אליהו היא למעשה בקשה גדולה פַּת לֶחֶם" גם "
"חַי ה' אֱלֹקֶיךָ אִם יֶשׁ לִי מָעוֹג כִּי אִם מְלֹא כַף קֶמַח בַּכַּד וּמְעַט מאוד. מה שמביא את האישה לשתף את אליהו במצוקה שלה: 
" (י״ז, יב). האישה סיפרה שנותרו לה ולבנה שֶׁמֶן בַּצַּפָּחַת וְהִנְנִי מְקֹשֶׁשֶׁת שְׁנַיִם עֵצִים וּבָאתִי וַעֲשִׂיתִיהוּ לִי וְלִבְנִי וַאֲכַלְנֻהוּ וָמָתְנוּ 
), מהם היא מתעתדת להכין מָעוֹג – סוג של מאפה תנור, ולדבריה, לאחר צַּפָּחַת רק חופן קמח ומעט שמן בכד (
שיאכלו את מעט האוכל שנותר להם היא ובנה יגוועו ברעב. למרות תגובתה המהססת של האישה, אליהו דבק 
בבקשתו והוא הבטיח לה שאם תקדים ותכין לו אוכל יהיה גם לה וגם לבנה מספיק מזון עד שתיגמר הבצורת 
כַּד הַקֶּמַח לֹא כָלָתָה – הקמח לא יכלה וכד השמן לא יחסר. האישה בחרה להאמין לאליהו, והנס אכן התרחש: "
״ (י"ז, טז).וְצַפַּחַת הַשֶּׁמֶן לֹא חָסֵר כִּדְבַר ה' אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּיַד אֵלִיָּהוּ 
בהמשך הפסוקים מסופר על נס נוסף שעשה אליהו בבית האלמנה בצרפת. גם נס זה קשור בהשלכות הקשות 
של הבצורת על העם. בנה של האישה חלה אנושות, עד אשר לא נותרה בו נשמה. 
משימת קריאה
קראו פסוקים יז-כד ושימו לב לשאלות:
	 מה גרם לאישה לטעון כלפי אליהו ״מַה לִּי וָלָךְ אִישׁ הָאֱלֹקִים״? 
	 מה גרם לאישה לומר לאליהו ״עַתָּה זֶה יָדַעְתִּי כִּי אִישׁ אֱלֹקִים אָתָּה וּדְבַר ה' בְּפִיךָ אֱמֶת״? 
 יז. וַיְהִי אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה חָלָה בֶּן הָאִשָּׁה בַּעֲלַת הַבָּיִת 
וַיְהִי חׇלְיוֹ חָזָק מְאֹד עַד אֲשֶׁר לֹא נוֹתְרָה בּוֹ נְשָׁמָה. 
נִי וּלְהָמִית אֶת בְּנִי. ֺ מַה לִּי וָלָךְ אִישׁ הָאֱלֹקים בָּאתָ אֵלַי לְהַזְכִּיר אֶת עֲו יח. וַתֹּאמֶר אֶל אֵלִיָּהוּ 
 תְּנִי לִי אֶת בְּנֵךְ  יט. וַיֹּאמֶר אֵלֶיהָ 
וַיִּקָּחֵהוּ מֵחֵיקָהּ וַיַּעֲלֵהוּ אֶל הָעֲלִיָּה אֲשֶׁר הוּא יֹשֵׁב שָׁם וַיַּשְׁכִּבֵהוּ עַל מִטָּתוֹ. 
 כ. וַיִּקְרָא אֶל ה' וַיֹּאמַר 
ה' אֱלֹהָי הֲגַם עַל הָאַלְמָנָה אֲשֶׁר אֲנִי מִתְגּוֹרֵר עִמָּהּ הֲרֵעוֹתָ לְהָמִית אֶת בְּנָהּ. 
 כא. וַיִּתְמֹדֵד עַל הַיֶּלֶד שָׁלֹשׁ פְּעָמִים וַיִּקְרָא אֶל ה' וַיֹּאמַר 
ה' אֱלֹהָי תָּשׇׁב נָא נֶפֶשׁ הַיֶּלֶד הַזֶּה עַל קִרְבּוֹ. 
כב. וַיִּשְׁמַע ה' בְּקוֹל אֵלִיָּהוּ וַתָּשׇׁב נֶפֶשׁ הַיֶּלֶד עַל קִרְבּוֹ וַיֶּחִי. 
רְאִי חַי בְּנֵךְ. כג. וַיִּקַּח אֵלִיָּהוּ אֶת הַיֶּלֶד וַיֹּרִדֵהוּ מִן הָעֲלִיָּה הַבַּיְתָה וַיִּתְּנֵהוּ לְאִמּוֹ וַיֹּאמֶר אֵלִיָּהוּ 
.עַתָּה זֶה יָדַעְתִּי כִּי אִישׁ אֱלֹקִים אָתָּה וּדְבַר ה' בְּפִיךָ אֱמֶת כד. וַתֹּאמֶר הָאִשָּׁה אֶל אֵלִיָּהוּ 
"וַתֹּאמֶר אֶל אֵלִיָּהוּ מַה לִּי וָלָךְ בנה של האישה האלמנה חלה ומת. האישה האלמנה האשימה את הנביא במות הילד: 
 (י״ז, יח). האישה הביעה תרעומת כלפי אליהו, על כך שעצם בואו אִישׁ הָאֱלֹקִים בָּאתָ אֵלַי לְהַזְכִּיר אֶת עֲוֹנִי וּלְהָמִית אֶת בְּנִי" 
לביתה גרם לכך שה׳ יזכור את עוונה וימית את בנה (דעת מקרא). האישה אינה מפרשת מהו עוון זה. 
=== PAGE 91 ===
90: אליהו ואחאב3יחידה
בתגובה לדבריה ביקש אליהו מהאישה את בנה, והוא העלה אותו לעליית הגג. שם הוא השכיב את הבן על 
הֲגַם עַל מיטתו ופנה לה'. פנייתו הראשונה של אליהו אל הקב"ה היא תלונה, שמתייחסת למצוקה של האישה: ״
" (י״ז, כ).אֲשֶׁר אֲנִי מִתְגּוֹרֵר עִמָּהּ הֲרֵעוֹתָ לְהָמִית אֶת בְּנָהּ  הָאַלְמָנָה 
לאחר שלוש פעמים שאליהו ניסה להחיות את הילד ללא הצלחה, הוא פנה אל ה' בתפילה ובתחינה, שיחיה את 
" (י״ז, כא). רק אז נענה ה' לתפילתו. נשים לב כי בשונה מהגזרה עַל קִרְבּוֹ  ה' אֱלֹקָי תָּשָׁב נָא נֶפֶשׁ הַיֶּלֶד הַזֶּה בן האלמנה: "
וַיִּשְׁמַע ה' שגזר בעצמו, כאן נזקק אליהו לפנות לה'. הכתוב מדגיש שה' קיבל את תפילתו של אליהו במילים: ״
״. זה מלמד על דמותו הייחודית של אליהו ועל הקשר הקרוב שלו לקב"ה – כשם ששמע לבקשת בְּקוֹל אֵלִיָּהוּ 
אליהו וקיבל את גזרת הבצורת, כך הוא שמע לבקשתו להציל את הילד. 
" אָתָּה וּדְבַר ה' בְּפִיךָ אֱמֶת  עַתָּה זֶה יָדַעְתִּי כִּי אִישׁ אֱלֹקִים נס החייאת הילד הביא את האישה להכרה בקב"ה ובנביאו: "
(י"ז, כד).
=== PAGE 92 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 91
 מעמד הר הכרמל| 3
פרק י"ח
 איך הסתיימה הבצורת? 
האם הושגה המטרה?
 המפגש של אליהו ואחאב
פרק י"ח, א-יט 
לאחר שלוש שנות בצורת, במהלכן מקורות המים התייבשו והעם סבל חרפת רעב, ציווה ה' על אליהו הנביא 
ללכת להיפגש עם אחאב מלך ישראל, כדי להביא לסיום הבצורת: 
פרק י"ח
 א. וַיְהִי יָמִים רַבִּים וּדְבַר ה' הָיָה אֶל אֵלִיָּהוּ בַּשָּׁנָה הַשְּׁלִישִׁית לֵאמֹר 
לֵךְ הֵרָאֵה אֶל אַחְאָב וְאֶתְּנָה מָטָר עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה. 
 שאלה למחשבה:
מדוע לדעתכם ה' שלח את אליהו להיפגש עם אחאב כתנאי לביטול הבצורת? 
מה עשוי או עלול לקרות במפגש זה?
אליהו יצא לדרך, ובינתיים, מה קרה בארמון אחאב?
משימת קריאה 
קראו פרק י"ח פסוקים ב-ו, ושימו לב לשאלות:
	 מה מלמדים אותנו הפסוקים על עובדיה?
	 לשם מה יצאו אחאב ועובדיה למסע בארץ? 
ב. וַיֵּלֶךְ אֵלִיָּהוּ לְהֵרָאוֹת אֶל אַחְאָב וְהָרָעָב חָזָק בְּשֹׁמְרוֹן. 
ג. וַיִּקְרָא אַחְאָב אֶל עֹבַדְיָהוּ אֲשֶׁר עַל הַבָּיִת וְעֹבַדְיָהוּ הָיָה יָרֵא אֶת ה' מְאֹד. 
 ד. וַיְהִי בְּהַכְרִית אִיזֶבֶל אֵת נְבִיאֵי ה' 
וַיִּקַּח עֹבַדְיָהוּ מֵאָה נְבִיאִים וַיַּחְבִּיאֵם חֲמִשִּׁים אִישׁ בַּמְּעָרָה וְכִלְכְּלָם לֶחֶם וָמָיִם. 
לֵךְ בָּאָרֶץ אֶל כׇּל מַעְיְנֵי הַמַּיִם וְאֶל כׇּל הַנְּחָלִים  ה. וַיֹּאמֶר אַחְאָב אֶל עֹבַדְיָהוּ 
אוּלַי נִמְצָא חָצִיר וּנְחַיֶּה סוּס וָפֶרֶד וְלוֹא נַכְרִית מֵהַבְּהֵמָה. 
ו. וַיְחַלְּקוּ לָהֶם אֶת הָאָרֶץ לַעֲבׇר בָּהּ אַחְאָב הָלַךְ בְּדֶרֶךְ אֶחָד לְבַדּוֹ וְעֹבַדְיָהוּ הָלַךְ בְּדֶרֶךְ אֶחָד לְבַדּוֹ. 
בפסוק ב מתאר הכתוב שאליהו יצא לפגוש את אחאב כדי לקיים את ציווי ה'. הפסוק גם מזכיר לנו את הרקע 
לציווי זה: הבצורת שהחלה לפני שלוש שנים המשיכה להכות בממלכת ישראל וגם בשומרון – מרכז ממלכתו 
של אחאב, והביאה לרעב חזק וכבד. 
=== PAGE 93 ===
92: אליהו ואחאב3יחידה
במקביל לתיאור יציאת אליהו למפגש עם אחאב, הכתוב מתאר את ההתמודדות של אחאב עם הבצורת הקשה. 
וְאֶל כָּל הַנְּחָלִים אוּלַי נִמְצָא חָצִיר וּנְחַיֶּה   "לֵךְ בָּאָרֶץ אֶל כָּל מַעְיְנֵי הַמַּיִם אחאב קרא לעובדיה, כדי שיצאו לחפש מזון לבהמות
" (י"ח, ה). אחאב ועובדיה התפצלו וכל אחד מהם הלך לאזור אחר בתקווה למצוא סוּס וָפֶרֶד וְלוֹא נַכְרִית מֵהַבְּהֵמָה 
שם את מבוקשם. 
" – אחראי על ניהול בית הממלכה וכלכלתו. אֲשֶׁר עַל הַבָּיִת יש להניח שאחאב פנה אל עובדיה בגלל תפקידו – "
נשים לב כי לפני תיאור הפנייה לעובדיה מציג בפנינו ספר מלכים את עובדיה ומציין שעובדיה היה ירא את ה' 
(כשמו כן הוא – עובד ה'). הוא ניצל את תפקידו הבכיר לטובה, ופעל כנגד מזימתה של איזבל שחפצה להרוג 
את כל נביאי ה'. עובדיה סייע בהסתרת מאה נביאים והוא כלכל אותם בתקופת הבצורת הקשה בלחם ומים. 
המפגש בין עובדיה לאליהו
בדרכו אל אחאב, פגש אליהו את עובדיה, וביקש ממנו להודיע לאחאב שהוא בדרכו אליו. 
משימת קריאה 
קראו את הפסוקים המתארים את המפגש, ושימו לב לשאלה:
	 מדוע חשש עובדיה שאחאב יהרוג אותו כאשר יודיע לו שאליהו בדרכו אליו? 
 ז. וַיְהִי עֹבַדְיָהוּ בַּדֶּרֶךְ וְהִנֵּה אֵלִיָּהוּ לִקְרָאתוֹ 
 הַאַתָּה זֶה אֲדֹנִי אֵלִיָּהוּ. וַיַּכִּרֵהוּ וַיִּפֹּל עַל פָּנָיו וַיֹּאמֶר 
אָנִי לֵךְ אֱמֹר לַאדֹנֶיךָ הִנֵּה אֵלִיָּהוּ. ח. וַיֹּאמֶר לוֹ 
מֶה חָטָאתִי כִּי אַתָּה נֹתֵן אֶת עַבְדְּךָ בְּיַד אַחְאָב לַהֲמִיתֵנִי. ט. וַיֹּאמֶר 
 חַי ה' אֱלֹקֶיךָ אִם יֶשׁ גּוֹי וּמַמְלָכָה אֲשֶׁר לֹא שָׁלַח אֲדֹנִי שָׁם לְבַקֶּשְׁךָ וְאָמְרוּ אָיִן  י.
וְהִשְׁבִּיעַ אֶת הַמַּמְלָכָה וְאֶת הַגּוֹי כִּי לֹא יִמְצָאֶכָּה. 
וְעַתָּה אַתָּה אֹמֵר לֵךְ אֱמֹר לַאדֹנֶיךָ הִנֵּה אֵלִיָּהוּ. יא. 
הָיָה אֲנִי אֵלֵךְ מֵאִתָּךְ וְרוּחַ ה' יִשָּׂאֲךָ עַל אֲשֶׁר לֹא אֵדָע  יב. וְ 
וּבָאתִי לְהַגִּיד לְאַחְאָב וְלֹא יִמְצָאֲךָ וַהֲרָגָנִי וְעַבְדְּךָ יָרֵא אֶת ה' מִנְּעֻרָי. 
הֲלֹא הֻגַּד לַאדֹנִי אֵת אֲשֶׁר עָשִׂיתִי בַּהֲרֹג אִיזֶבֶל אֵת נְבִיאֵי ה'  יג. 
וָאַחְבִּא מִנְּבִיאֵי ה' מֵאָה אִישׁ חֲמִשִּׁים חֲמִשִּׁים אִישׁ בַּמְּעָרָה וָאֲכַלְכְּלֵם לֶחֶם וָמָיִם. 
וְעַתָּה אַתָּה אֹמֵר לֵךְ אֱמֹר לַאדֹנֶיךָ הִנֵּה אֵלִיָּהוּ וַהֲרָגָנִי. יד. 
חַי ה' צְבָאוֹת אֲשֶׁר עָמַדְתִּי לְפָנָיו כִּי הַיּוֹם אֵרָאֶה אֵלָיו. טו. וַיֹּאמֶר אֵלִיָּהוּ 
טז. וַיֵּלֶךְ עֹבַדְיָהוּ לִקְרַאת אַחְאָב וַיַּגֶּד לוֹ וַיֵּלֶךְ אַחְאָב לִקְרַאת אֵלִיָּהוּ. 
חרף תפקידו הרשמי בבית אחאב והיותו איש אמונו של אחאב, עובדיה ראה את עצמו כמשרתו של אליהו, 
?".הַאַתָּה זֶה אֲדֹנִי אֵלִיָּהוּ ופנה אליו במילים "
כשאליהו ביקש מעובדיה ללכת אל המלך אחאב ולהודיע לו שאליהו בדרכו, השמיע עובדיה נאום ארוך בו 
הוא הסביר מדוע הוא חושש לבצע את בקשת אליהו. עובדיה סיפר לאליהו שאחאב רואה באליהו את האשם 
המרכזי במצב הקשה של ישראל בשנות הבצורת, ולכן הוא משקיע מאמצים רבים כדי לחפשו. עובדיה חשש 
לספר לאחאב שפגש את אליהו וכעת הוא בדרכו אליו מכיוון שייתכן שכפי שאליהו נעלם עד עתה, הוא יוסיף 
(י"ח, ט). בנוסף מֶה חָטָאתִי כִּי אַתָּה נֹתֵן אֶת עַבְדְּךָ בְּיַד אַחְאָב לַהֲמִיתֵנִי" להיעלם ועובדיה ייענש בידי אחאב, ולכן שאל: "
הזכיר עובדיה את היותו עובד ה׳, ואת עזרתו לנביאי ה׳, בניסיון להצילם מיד איזבל. ייתכן שעובדיה ציין דברים 
אלו כדי להסביר את גודל חששו מתגובת אחאב, וייתכן שרצה לעורר את רחמיו של אליהו (דעת מקרא). אליהו 
"חַי ה' צְבָאוֹת אֲשֶׁר עָמַדְתִּי לְפָנָיו כִּי הַיּוֹם בתגובה לחששו של עובדיה, נשבע שעוד באותו היום הוא ייראה אל אחאב: 
" (י"ח, טו). עובדיה חזר אל אחאב ובישר לו על בואו הקרוב של אליהו. אֵרָאֶה אֵלָיו 
=== PAGE 94 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 93
המפגש בין אליהו לאחאב
משימת קריאה 
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלה:
	 במה האשימו אחאב ואליהו זה את זה?
 הַאַתָּה זֶה עֹכֵר יִשְׂרָאֵל. יז. וַיְהִי כִּרְאוֹת אַחְאָב אֶת אֵלִיָּהוּ וַיֹּאמֶר אַחְאָב אֵלָיו 
לֹא עָכַרְתִּי אֶת יִשְׂרָאֵל כִּי אִם אַתָּה וּבֵית אָבִיךָ  יח. וַיֹּאמֶר 
ת ה' וַתֵּלֶךְ אַחֲרֵי הַבְּעָלִים. ֺבַּעֲזׇבְכֶם אֶת מִצְו 
עַתָּה שְׁלַח קְבֹץ אֵלַי אֶת כׇּל יִשְׂרָאֵל אֶל הַר הַכַּרְמֶל  יט. וְ 
וְאֶת נְבִיאֵי הַבַּעַל אַרְבַּע מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים וּנְבִיאֵי הָאֲשֵׁרָה אַרְבַּע מֵאוֹת אֹכְלֵי שֻׁלְחַן אִיזָבֶל. 
?"."הַאַתָּה זֶה עֹכֵר יִשְׂרָאֵל כאשר ראה אחאב את אליהו, לאחר שלוש שנות הבצורת, הוא הטיח בו דברים קשים: 
בכינוי עֹכֵר יִשְׂרָאֵל מטיח אחאב דברי האשמה כלפי אליהו, שפגע בישראל והעכיר את מצבם – כשם שמים 
צלולים הופכים למים עכורים כאשר פוגמים בהם. מתוך כעסו של אחאב ודברי העלבון שהטיח באליהו, עולה 
כי אחאב שדאג לכלכלתם של תושבי הממלכה, ראה בגזרת הבצורת של אליהו ובהשפעתה פגיעה בישראל.
וַיֹּאמֶר לֹא עָכַרְתִּי אֶת יִשְׂרָאֵל כִּי אִם אַתָּה וּבֵית אָבִיךָ בַּעֲזָבְכֶם אֶת מִצְוֹת ה' וַתֵּלֶךְ אַחֲרֵי  אליהו השיב לאחאב באותו מטבע לשון ״
״. אליהו אמר לאחאב שהבצורת והרעב באו בעקבות המצב הרוחני הקשה והשתרשות עבודת הבעל הַבְּעָלִים 
תחת מלכותו של אחאב. 
הביטוי 'עוכר ישראל' משמש עד היום כינוי לאדם שפועל כנגד העם היהודי. 
מדבריו של אחאב עולה שהוא בכלל לא הבין את המסר של הבצורת ולמעשה גזרת הבצורת לא הועילה לעקירת 
עבודת הבעל מישראל. מאחר שגם העם המשיך לעבוד את הבעל, החליט אליהו להבהיר את הדברים באופן 
חד משמעי, בעימות פומבי בינו לבין עובדי הבעל, שבו תתגלה אפסיות הבעל אל מול גדולת ה'. לשם כך הוא 
ביקש מאחאב לאסוף אל הר הכרמל את כל העם ואת כל נביאי הבעל והאשרה, כך שכולם יהיו שותפים לעימות 
וייווכחו בתוצאותיו.
=== PAGE 95 ===
94: אליהו ואחאב3יחידה
 מעמד הר הכרמל
פרק י"ח, כ-מו
אחאב נענה לבקשת אליהו וקיבץ את העם ואת נביאי הבעל והאשרה להר הכרמל: 
כ. וַיִּשְׁלַח אַחְאָב בְּכׇל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וַיִּקְבֹּץ אֶת הַנְּבִיאִים אֶל הַר הַכַּרְמֶל. 
עיון במפה
זהו במפה שלפניכם את הכרמל, המקום אליו קיבץ אליהו את העם ואת נביאי הבעל.
הר הכרמל הוא שלוחה צפונית-מערבית של רכס הרי השומרון. הכרמל בולט על רקע נופים אחרים בארץ 
ישראל משום שהוא, כמו אזורי ההר המרכזי והגליל, מוריק כל השנה ואילו אזורים אחרים בארץ הם מדבריים, 
או מוריקים רק בעונה הגשומה.
הכרמל היה קרוב לאזור שליטתם של הפיניקים, עובדי הבעל, שעריהן המרכזיות היו צור וצידון, ואיזבל בת 
מלך צידון באה מקרבם. 
שאלה למחשבה: 
לאחר שהתבוננתם במפה נסו לשער: מדוע בחר אליהו הנביא לקיים את העימות הפומבי בינו לבין עובדי 
הבעל דווקא בהר הכרמל?
 - מעמד הר הכרמל10מפה
שומרון
יזרעאל
הר 
הכרמל
=== PAGE 96 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 95
בעומדו בהר הכרמל, פנה אליהו אל העם במטרה לעורר אותו לבחור בדרך ה׳. אליהו פתח בשאלה נוקבת לעם
עַד מָתַי אַתֶּם פֹּסְחִים עַל שְׁתֵּי הַסְּעִפִּים  כא. וַיִּגַּשׁ אֵלִיָּהוּ אֶל כׇּל הָעָם וַיֹּאמֶר 
וְלֹא עָנוּ הָעָם אֹתוֹ דָּבָר. אִם ה' הָאֱלֹקִים לְכוּ אַחֲרָיו וְאִם הַבַּעַל לְכוּ אַחֲרָיו 
?" – משמעות הפועל פס"ח בתנ"ך היא דילוג. המילה 'סעיפים' כאן משמעותה עַד מָתַי אַתֶּם פֹּסְחִים עַל שְׁתֵּי הַסְּעִפִּים "
מחשבה (רש"י). משמעות שאלת אליהו היא אם כן – עד מתי תמשיכו לדלג בין שתי מחשבות או דעות, עד 
מתי תעבדו את עבודת הבעל תוך שאתם ממשיכים לעבוד את ה׳?
העם לא הגיב לשאלת אליהו, ולכן המשיך אליהו ודיבר אל העם: 
אֲנִי נוֹתַרְתִּי נָבִיא לַה' לְבַדִּי  כב. וַיֹּאמֶר אֵלִיָּהוּ אֶל הָעָם 
וּנְבִיאֵי הַבַּעַל אַרְבַּע מֵאוֹת וַחֲמִשִּׁים אִישׁ. 
וְיִתְּנוּ לָנוּ שְׁנַיִם פָּרִים וְיִבְחֲרוּ לָהֶם הַפָּר הָאֶחָד וִינַתְּחֻהוּ  כג. 
 וְיָשִׂימוּ עַל הָעֵצִים וְאֵשׁ לֹא יָשִׂימוּ 
וַאֲנִי אֶעֱשֶׂה אֶת הַפָּר הָאֶחָד וְנָתַתִּי עַל הָעֵצִים וְאֵשׁ לֹא אָשִׂים. 
קְרָאתֶם בְּשֵׁם אֱלֹהֵיכֶם וַאֲנִי אֶקְרָא בְשֵׁם ה' וְהָיָה הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר יַעֲנֶה בָאֵשׁ הוּא  כד. וּ 
 הָאֱלֹהִים 
טוֹב הַדָּבָר. וַיַּעַן כׇּל הָעָם וַיֹּאמְרוּ 
אליהו הזמין את העם למעמד בהר הכרמל שעיקרו מבחן פומבי במטרה להוכיח מיהו האלוקים, המבחן ייערך 
 נביאי הבעל. 450בין אליהו לבין נביאי הבעל. אליהו הציג את עצמו כעובד ה׳, ומנגד ניצבו
אלהו הציג לפניהם את תוכנית המעמד – גם אליהו וגם נביאי הבעל ייקחו פר, ינתחו אותו לחלקיו וישימו אותו 
וְהָיָה הָאֱלֹהִים אֲשֶׁר יַעֲנֶה על גבי עצים על המזבח. כל צד יקרא לאלוהיו, וימתין שהאל יוריד אש על הקורבן. ואז: ״
״ (י"ח, כד). וַיַּעַן כָּל הָעָם וַיֹּאמְרוּ טוֹב הַדָּבָר ״. העם הביע שביעות רצון למשמע הצעתו של אליהו – ״בָאֵשׁ הוּא הָאֱלֹהִים 
 משימת קריאה
קראו פסוקים כה-כט ושימו לב לשאלה:
	 אליהו ציווה את נביאי הבעל להיות הראשונים בביצוע המבחן.  
הוכיחו מן הפסוקים שנביאי הבעל עשו מאמץ רב כדי שתרד אש על המזבח.
בַּחֲרוּ לָכֶם הַפָּר הָאֶחָד וַעֲשׂוּ רִאשֹׁנָה כִּי אַתֶּם הָרַבִּים  כה. וַיֹּאמֶר אֵלִיָּהוּ לִנְבִיאֵי הַבַּעַל 
וְקִרְאוּ בְּשֵׁם אֱלֹהֵיכֶם וְאֵשׁ לֹא תָשִׂימוּ. 
 כו. וַיִּקְחוּ אֶת הַפָּר אֲשֶׁר נָתַן לָהֶם וַיַּעֲשׂוּ 
וְאֵין קוֹל וְאֵין עֹנֶה  הַבַּעַל עֲנֵנוּ  וַיִּקְרְאוּ בְשֵׁם הַבַּעַל מֵהַבֹּקֶר וְעַד הַצׇּהֳרַיִם לֵאמֹר 
וַיְפַסְּחוּ עַל הַמִּזְבֵּחַ אֲשֶׁר עָשָׂה. 
 כז. וַיְהִי בַצׇּהֳרַיִם וַיְהַתֵּל בָּהֶם אֵלִיָּהוּ 
קִרְאוּ בְקוֹל גָּדוֹל כִּי אֱלֹהִים הוּא כִּי שִׂיחַ וְכִי שִׂיג לוֹ וְכִי דֶרֶךְ לוֹ  וַיֹּאמֶר 
אוּלַי יָשֵׁן הוּא וְיִקָץ. 
כח. וַיִּקְרְאוּ בְּקוֹל גָּדוֹל וַיִּתְגֹּדְדוּ כְּמִשְׁפָּטָם בַּחֲרָבוֹת וּבָרְמָחִים עַד שְׁפׇךְ דָּם עֲלֵיהֶם. 
כט. וַיְהִי כַּעֲבֹר הַצׇּהֳרַיִם וַיִּתְנַבְּאוּ עַד לַעֲלוֹת הַמִּנְחָה וְאֵין קוֹל וְאֵין עֹנֶה וְאֵין קָשֶׁב. 
נביאי הבעל נצטוו לבחור פר ולהעלות אותו כקורבן, אך לא להעלות אש על גבי המזבח. הם קראו בשם הבעל 
וְאֵין קוֹל מהבוקר עד הצהרים ללא הפסקה, בציפייה שיוריד אש שתאכל את בשר הפר, אך הכתוב מספר כי: "
״. בשעת צהריים, אחרי שעבר זמן ואלוהי הבעל לא הגיב, אליהו היתל בנביאי הבעל, ואמר להם שאולי וְאֵין עֹנֶה 
״ – אולי הוא באמצע שיחה או מהלך כִּי שִׂיחַ וְכִי שִׂיג לוֹ וְכִי דֶרֶךְ לוֹ אוּלַי יָשֵׁן הוּא וְיִקָץ עליהם לקרוא בקול חזק יותר: ״
בדרך או ישן, ולא פנוי לקריאתם. הלעג לבעל וליכולותיו, מכוון לאוזני העם המטה אוזן לעימות של אליהו עם 
=== PAGE 97 ===
96: אליהו ואחאב3יחידה
נביאי הבעל. נביאי הבעל ניסו לפנות לאלוהי הבעל בשנית. כמנהג עובדי הבעל, הם גם פסחו (דילגו) מעל המזבח 
והתגודדו – שרטו את עצמם עד שפיכת דם (דעת מקרא). בפעם הזו הם אף קראו לבעל בקול חזק יותר. גם 
״.וְאֵין קוֹל וְאֵין עֹנֶה וְאֵין קָשֶׁב ״, ועד לקראת הערב: ״כַּעֲבֹר הַצָּהֳרַיִם ״
נביאי הבעל כשלו, ולא עמדו במבחן שהציב להם אליהו. למרות תפילותיהם, לא ירדה אש על מזבחם. לקראת 
ערב, בסופו של יום, אליהו עמד להקריב קורבן לה׳, במטרה להוכיח את גדולת ה׳ ושלטונו. ההכרה של העם 
בגדולת ה' ושלטונו תביא כפי שנראה בהמשך לסיום הבצורת והבאת הגשם.
וַיִּגְּשׁוּ כׇל הָעָם אֵלָיו גְּשׁוּ אֵלַי  ל. וַיֹּאמֶר אֵלִיָּהוּ לְכׇל הָעָם 
וַיְרַפֵּא אֶת מִזְבַּח ה' הֶהָרוּס. 
 לא. וַיִּקַּח אֵלִיָּהוּ שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה אֲבָנִים כְּמִסְפַּר שִׁבְטֵי בְנֵי יַעֲקֹב 
אֲשֶׁר הָיָה דְבַר ה' אֵלָיו לֵאמֹר יִשְׂרָאֵל יִהְיֶה שְׁמֶךָ. 
לב. וַיִּבְנֶה אֶת הָאֲבָנִים מִזְבֵּחַ בְּשֵׁם ה' וַיַּעַשׂ תְּעָלָה כְּבֵית סָאתַיִם זֶרַע סָבִיב לַמִּזְבֵּחַ. 
לג. וַיַּעֲרֹךְ אֶת הָעֵצִים וַיְנַתַּח אֶת הַפָּר וַיָּשֶׂם עַל הָעֵצִים. 
מִלְאוּ אַרְבָּעָה כַדִּים מַיִם וְיִצְקוּ עַל הָעֹלָה וְעַל הָעֵצִים  לד. וַיֹּאמֶר 
וַיְשַׁלֵּשׁוּ. שַׁלֵּשׁוּ וַיִּשְׁנוּ וַיֹּאמֶר שְׁנוּ וַיֹּאמֶר 
לה. וַיֵּלְכוּ הַמַּיִם סָבִיב לַמִּזְבֵּחַ וְגַם אֶת הַתְּעָלָה מִלֵּא מָיִם. 
אליהו פעל בשלבים: ראשית הוא ריפא את מזבח ה׳ (פסוק ל). הוא בנה מחדש את מזבח ה' ההרוס שעמד 
במקום, באמצעות שתים עשרה אבנים, כמספר שבטי ישראל. לאחר מכן, בנה אליהו תעלה מסביב למזבח, 
ערך את העצים והניח את הפר על המזבח. בנוסף, הוא מילא את התעלה במים, כדי להגדיל את נס הורדת 
האש מהשמיים.
 לו. וַיְהִי בַּעֲלוֹת הַמִּנְחָה וַיִּגַּשׁ אֵלִיָּהוּ הַנָּבִיא וַיֹּאמַר 
 ה' אֱלֹקֵי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל הַיּוֹם יִוָּדַע כִּי אַתָּה אֱלֹקִים בְּיִשְׂרָאֵל וַאֲנִי עַבְדֶּךָ 
עָשִׂיתִי אֵת כׇּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה. (ובדבריך) וּבִדְבָרְךָ 
עֲנֵנִי ה' עֲנֵנִי וְיֵדְעוּ הָעָם הַזֶּה כִּי אַתָּה ה' הָאֱלֹקִים וְאַתָּה הֲסִבֹּתָ אֶת לִבָּם אֲחֹרַנִּית. לז. 
 לח. וַתִּפֹּל אֵשׁ ה' וַתֹּאכַל אֶת הָעֹלָה וְאֶת הָעֵצִים וְאֶת הָאֲבָנִים וְאֶת הֶעָפָר 
וְאֶת הַמַּיִם אֲשֶׁר בַּתְּעָלָה לִחֵכָה. 
ה' הוּא הָאֱלֹקִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים. לט. וַיַּרְא כׇּל הָעָם וַיִּפְּלוּ עַל פְּנֵיהֶם וַיֹּאמְרוּ 
אליהו ביקש שבמעמד זה ייוודע לכול כי ה׳ הוא הוא האלוקים, וכתוצאה מכך יחזור העם בתשובה ויבחר 
בעבודת ה'. אליהו התפלל שתרד אש מהשמיים, וה' נענה לתפילת אליהו. האש שירדה מן השמיים בדרך נס 
אכלה את בשר הקורבן, את העצים והאבנים ואף את המים בתעלה. נשים לב שוב לקשר הקרוב בין ה' לנביאו. 
אליהו ביקש והקב"ה נענה לבקשתו. 
״. אחרי שנות בצורת שבאו בעקבות ה' הוּא הָאֱלֹקִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים העם שראה את המחזה, נפל על פניו ואמר: ״
גזרת הגשם, ואחרי שעבודת ה' נפגעה קשות על ידי איזבל ואחאב, הצליח אליהו במעמד הר הכרמל, להביא 
את העם להכיר בגדולתו ובהנהגתו של ה׳.
הפסוקים הבאים מתארים את מה שהתרחש בסופו של המעמד בהר הכרמל: 
 וַיִּתְפְּשׂוּם תִּפְשׂוּ אֶת נְבִיאֵי הַבַּעַל אִישׁ אַל יִמָּלֵט מֵהֶם  מ. וַיֹּאמֶר אֵלִיָּהוּ לָהֶם 
וַיּוֹרִדֵם אֵלִיָּהוּ אֶל נַחַל קִישׁוֹן וַיִּשְׁחָטֵם שָׁם. 
עֲלֵה אֱכֹל וּשְׁתֵה כִּי קוֹל הֲמוֹן הַגָּשֶׁם. מא. וַיֹּאמֶר אֵלִיָּהוּ לְאַחְאָב 
 מב. וַיַּעֲלֶה אַחְאָב לֶאֱכֹל וְלִשְׁתּוֹת 
וְאֵלִיָּהוּ עָלָה אֶל רֹאשׁ הַכַּרְמֶל וַיִּגְהַר אַרְצָה וַיָּשֶׂם פָּנָיו בֵּין בִּרְכָּו. 
 אֵין מְאוּמָה וַיַּעַל וַיַּבֵּט וַיֹּאמֶר עֲלֵה נָא הַבֵּט דֶּרֶךְ יָם  מג. וַיֹּאמֶר אֶל נַעֲרוֹ 
 שֶׁבַע פְּעָמִים. שֻׁב וַיֹּאמֶר 
=== PAGE 98 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 97
הִנֵּה עָב קְטַנָּה כְּכַף אִישׁ עֹלָה מִיָּם  מד. וַיְהִי בַּשְּׁבִעִית וַיֹּאמֶר 
עֲלֵה אֱמֹר אֶל אַחְאָב אֱסֹר וָרֵד וְלֹא יַעֲצׇרְכָה הַגָּשֶׁם. וַיֹּאמֶר 
 מה. וַיְהִי עַד כֹּה וְעַד כֹּה וְהַשָּׁמַיִם הִתְקַדְּרוּ עָבִים וְרוּחַ וַיְהִי גֶּשֶׁם גָּדוֹל 
וַיִּרְכַּב אַחְאָב וַיֵּלֶךְ יִזְרְעֶאלָה. 
מו. וְיַד ה' הָיְתָה אֶל אֵלִיָּהוּ וַיְשַׁנֵּס מׇתְנָיו וַיָּרׇץ לִפְנֵי אַחְאָב עַד בֹּאֲכָה יִזְרְעֶאלָה. 
אליהו ביקש מהעם לתפוס את נביאי הבעל, שכנראה החלו להימלט על נפשם, והם הומתו על ידי העם בציוויו 
של אליהו (רד"ק). כעת, עם הכרתת נביאי הבעל, והצהרת האמונה של העם "ה' הוּא הָאֱלֹקִים ה' הוּא הָאֱלֹקִים" 
הגיעה השעה לבטל את גזרת הבצורת.
עוד לפני שאליהו התפלל לירידת הגשם, הוא אמר לאחאב לעלות אל קצה ההר והוא הבטיח לו ששם הוא כבר 
״ (י״ח, מא).עֲלֵה אֱכֹל וּשְׁתֵה כִּי קוֹל הֲמוֹן הַגָּשֶׁם יוכל לראות את בואו של הגשם, ולקיים סעודה לכבוד סוף הבצורת: ״
אליהו ואחאב עלו להר הכרמל. אליהו התפלל לה׳, ושלח את נערו לראות אם בא הגשם. נערו של אליהו הביט 
מערבה לכיוון הים שבע פעמים, עד שזיהה ענן קטן, שבישר את הפסקת הבצורת וירידת הגשם מחדש. כך 
הגיעו לסיומן שלוש שנות הבצורת. אליהו האיץ באחאב לצאת לדרך חזרה לביתו ביזרעאל, לפני שיתחזק הגשם. 
אחרי שאחאב נשמע לדברי אליהו ואפשר לו לקיים את מעמד הר הכרמל, אליהו הקפיד לחלוק לו את הכבוד 
״. וַיָּרָץ לִפְנֵי אַחְאָב עַד בֹּאֲכָה יִזְרְעֶאלָה הראוי למלך ישראל, ולכן רץ לפני מרכבתו: ״
הידעתם? 
קרן הכרמל - המוחרקה
על פי המסורת, מקום המזבח שהקים אליהו נמצא על פסגת הר הכרמל בסמוך לכפר דלית אל כרמל. המקום מכונה בערבית 
בשם "מוחרקה". שם זה קשור לשורש העברי חר"ך, שמשמעתו שריפה. השם נגזר ממעשה ירידת האש ושריפת הפר על 
המזבח שהקים אליהו. על ההר נבנה מנזר, ובחצרו מוצב פסל של אליהו.
תצפית מהמוחרקה אל עמק יזרעאל
שאלה למחשבה:
האם מעמד הר הכרמל הצליח לחולל שינוי מהותי בקרב העם ובית המלוכה?

=== PAGE 99 ===
98: אליהו ואחאב3יחידה
 אליהו אחרי מעמד הר הכרמל| 4
פרק י"ט
?׳מדוע ברח אליהו? מה ציווה אותו ה
מעמד הר הכרמל היה מעמד פומבי בו הוכחה בפני העם אמיתות האמונה בה' אל מול האמונה האלילית. במהלכו 
התרחש נס והעם הכריז על אמונתו בה'. ברם, השינוי הזה לא היה מספיק גדול וכוחה של איזבל נשאר על כנו. 
היא המשיכה כהרגלה לרדוף אחרי נביאי ה' ובכלל זה אחר אליהו שנאלץ לברוח מפניה.
 אליהו בורח מפני איזבל 
פרק י"ט, א-ז
פרק י"ט
א. וַיַּגֵּד אַחְאָב לְאִיזֶבֶל אֵת כׇּל אֲשֶׁר עָשָׂה אֵלִיָּהוּ וְאֵת כׇּל אֲשֶׁר הָרַג אֶת כׇּל הַנְּבִיאִים בֶּחָרֶב. 
 ב. וַתִּשְׁלַח אִיזֶבֶל מַלְאָךְ אֶל אֵלִיָּהוּ לֵאמֹר 
כֹּה יַעֲשׂוּן אֱלֹהִים וְכֹה יוֹסִפוּן כִּי כָעֵת מָחָר אָשִׂים אֶת נַפְשְׁךָ כְּנֶפֶשׁ אַחַד מֵהֶם. 
ג. וַיַּרְא וַיָּקׇם וַיֵּלֶךְ אֶל נַפְשׁוֹ וַיָּבֹא בְּאֵר שֶׁבַע אֲשֶׁר לִיהוּדָה וַיַּנַּח אֶת נַעֲרוֹ שָׁם. 
 ד. וְהוּא הָלַךְ בַּמִּדְבָּר דֶּרֶךְ יוֹם וַיָּבֹא וַיֵּשֶׁב תַּחַת רֹתֶם אֶחָד (אחת) 
רַב עַתָּה ה' קַח נַפְשִׁי כִּי לֹא טוֹב אָנֹכִי מֵאֲבֹתָי. וַיִּשְׁאַל אֶת נַפְשׁוֹ לָמוּת וַיֹּאמֶר 
ה. וַיִּשְׁכַּב וַיִּישַׁן תַּחַת רֹתֶם אֶחָד וְהִנֵּה זֶה מַלְאָךְ נֹגֵעַ בּוֹ וַיֹּאמֶר לוֹ קוּם אֱכוֹל. 
ו. וַיַּבֵּט וְהִנֵּה מְרַאֲשֹׁתָיו עֻגַת רְצָפִים וְצַפַּחַת מָיִם וַיֹּאכַל וַיֵּשְׁתְּ וַיָּשׇׁב וַיִּשְׁכָּב. 
ז. וַיָּשׇׁב מַלְאַךְ ה' שֵׁנִית וַיִּגַּע בּוֹ וַיֹּאמֶר קוּם אֱכֹל כִּי רַב מִמְּךָ הַדָּרֶךְ. 
אחאב חזר ליזרעאל וסיפר לאיזבל על המעמד בהר הכרמל ועל הריגת נביאי הבעל. בתגובה, שלחה איזבל שליח 
״. אליהו, שהבין כָעֵת מָחָר אָשִׂים אֶת נַפְשְׁךָ כְּנֶפֶשׁ אַחַד מֵהֶם אל אליהו והזהירה אותו שגורלו יהיה כמו של נביאי הבעל: ״
״. אליהו הלך למדבר, וַיָּקָם וַיֵּלֶךְ אֶל נַפְשׁוֹ כי הוא נתון בסכנה, קם והלך מהר הכרמל דרומה, כדי להציל את נפשו: ״
״. בשלב הזה אליהו וַיִּשְׁאַל אֶת נַפְשׁוֹ לָמוּת למקום מבודד מאנשים, שם הוא התיישב תחת עץ הרותם, ומסופר כי: ״
כבר לא מצא כוח להמשיך בחייו וביקש את מותו. הוא חש שמבחינתו הוא מיצה את כל מה שיכול היה לפעול 
ולתקן בעולם (מלבי"ם).
אליהו שכב תחת שיח הרותם ונרדם. עם הרדמו בא מלאך והעיר אותו משנתו וציווה עליו לקום ולאכול. אליהו 
ראה לפניו עֻגַת רְצָפִים - עוגה שנאפתה על גבי גחלים, וְצַפַּחַת מָיִם - כלי חרס שטוח ובו מים. ככל הנראה, 
אליהו אכל ושתה מעט, וחזר לשכב. בפסוק ז מסופר שהמלאך שב ונגע בו ואמר לו שיוסיף לאכול ולשתות כי 
דרך ארוכה עוד לפניו.
=== PAGE 100 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 99
 אליהו בהר חורב
פרק י"ט, ח-יח
משימת קריאה
קראו פסוקים ח- יח ושימו לב לשאלות:
	 כמה זמן ארכה דרכו של אליהו להר חורב?
	 פעמיים שאל הקב״ה את אליהו - ״מה לך פה אליהו?״. 
כיצד השיב אליהו בכל אחת מן הפעמים וכיצד הגיב על כך הקב״ה?
 ח. וַיָּקׇם וַיֹּאכַל וַיִּשְׁתֶּה 
וַיֵּלֶךְ בְּכֹחַ הָאֲכִילָה הַהִיא אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה עַד הַר הָאֱלֹהִים חֹרֵב. 
מַה לְּךָ פֹה אֵלִיָּהוּ. ט. וַיָּבֹא שָׁם אֶל הַמְּעָרָה וַיָּלֶן שָׁם וְהִנֵּה דְבַר ה' אֵלָיו וַיֹּאמֶר לוֹ 
קַנֹּא קִנֵּאתִי לַה' אֱלֹקֵי צְבָאוֹת כִּי עָזְבוּ בְרִיתְךָ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל  י. וַיֹּאמֶר 
 אֶת מִזְבְּחֹתֶיךָ הָרָסוּ וְאֶת נְבִיאֶיךָ הָרְגוּ בֶחָרֶב 
וָאִוָּתֵר אֲנִי לְבַדִּי וַיְבַקְשׁוּ אֶת נַפְשִׁי לְקַחְתָּהּ. 
 ה' וְהִנֵּה ה' עֹבֵר צֵא וְעָמַדְתָּ בָהָר לִפְנֵי  יא.  וַיֹּאמֶר 
לֹא בָרוּחַ ה'  וְרוּחַ גְּדוֹלָה וְחָזָק מְפָרֵק הָרִים וּמְשַׁבֵּר סְלָעִים לִפְנֵי ה' 
לֹא בָרַעַשׁ ה'. וְאַחַר הָרוּחַ רַעַשׁ 
 וְאַחַר הָאֵשׁ קוֹל דְּמָמָה דַקָּה. לֹא בָאֵשׁ ה' יב.  וְאַחַר הָרַעַשׁ אֵשׁ 
 יג.  וַיְהִי כִּשְׁמֹעַ אֵלִיָּהוּ וַיָּלֶט פָּנָיו בְּאַדַּרְתּוֹ וַיֵּצֵא וַיַּעֲמֹד פֶּתַח הַמְּעָרָה 
מַה לְּךָ פֹה אֵלִיָּהוּ. וְהִנֵּה אֵלָיו קוֹל וַיֹּאמֶר 
קַנֹּא קִנֵּאתִי לַה' אֱלֹקי צְבָאוֹת כִּי עָזְבוּ בְרִיתְךָ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל  יד. וַיֹּאמֶר 
 אֶת מִזְבְּחֹתֶיךָ הָרָסוּ וְאֶת נְבִיאֶיךָ הָרְגוּ בֶחָרֶב 
וָאִוָּתֵר אֲנִי לְבַדִּי וַיְבַקְשׁוּ אֶת נַפְשִׁי לְקַחְתָּהּ. 
לֵךְ שׁוּב לְדַרְכְּךָ מִדְבַּרָה דַמָּשֶׂק  טו.  וַיֹּאמֶר ה' אֵלָיו 
וּבָאתָ וּמָשַׁחְתָּ אֶת חֲזָאֵל לְמֶלֶךְ עַל אֲרָם. 
 וְאֵת יֵהוּא בֶן נִמְשִׁי תִּמְשַׁח לְמֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל  טז.
וְאֶת אֱלִישָׁע בֶּן שָׁפָט מֵאָבֵל מְחוֹלָה תִּמְשַׁח לְנָבִיא תַּחְתֶּיךָ. 
 וְהָיָה הַנִּמְלָט מֵחֶרֶב חֲזָאֵל יָמִית יֵהוּא וְהַנִּמְלָט מֵחֶרֶב יֵהוּא יָמִית אֱלִישָׁע. יז.
 וְהִשְׁאַרְתִּי בְיִשְׂרָאֵל שִׁבְעַת אֲלָפִים  יח.
כׇּל הַבִּרְכַּיִם אֲשֶׁר לֹא כָרְעוּ לַבַּעַל וְכׇל הַפֶּה אֲשֶׁר לֹא נָשַׁק לוֹ. 
האוכל והשתיה שזכה להם אליהו הספיקו לו לארבעים ימים שלמים עד הגיעו למערה בחורב (בהר סיני). בעודו 
. ניתן להניח שהקב״ה שיודע את "מַה לְּךָ פֹה אֵלִיָּהוּ״ ישן במערה ושרוי בייאושו, נגלה הקב״ה לאליהו ושאל אותו 
מעשיו של כל אדם, פנה אל אליהו כדי לבוא עמו בדברים (מצודת דוד). ייתכן גם שהקב״ה רמז בשאלתו לכך 
שהנביא צריך שימצֵא עם בני עמו, ולא שיתבודד במדבר ובהרים (מלבי״ם). 
״קַנֹּא קִנֵּאתִי לַה' אֱלֹקֵי צְבָאוֹת כִּי עָזְבוּ בְרִיתְךָ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת מִזְבְּחֹתֶיךָ הָרָסוּ וְאֶת נְבִיאֶיךָ הָרְגוּ תגובת אליהו מופיעה בפסוק י: 
.בֶחָרֶב וָאִוָּתֵר אֲנִי לְבַדִּי וַיְבַקְשׁוּ אֶת נַפְשִׁי לְקַחְתָּהּ״ 
אליהו העיד על עצמו שהוא פעל מתוך קנאות לה׳ - דאגה לכבודו ולשמו של הקב״ה (הן כאשר גזר את גזרת 
הבצורת והן כאשר הזמין את העם למעמד הר הכרמל והרג את נביאי הבעל). לפי דבריו, פעל אליהו בקנאות 
לה׳ משום שעם ישראל עזב את ה׳ והוא נותר לבדו. בדידותו יכולה להיות מוסברת על רקע רצונה של איזבל 
לפגוע בנביאי ה׳ ובאליהו (על פי דברי עובדיה בפרק י"ח, ועל פי דבריה בתחילת פרק י"ט), ועל רקע מנוסתו 
המתמדת מאז גזרת הבצורת.
=== PAGE 101 ===
100: אליהו ואחאב3יחידה
בתגובה לדברי אליהו, התגלה אליו ה׳ וציווה עליו לצאת מן המערה ולעמוד בהר לפני ה׳.
בהתגלות, הקב"ה הראה לאליהו את הדרך בה הוא פועל ומתגלה בעולם. אמנם בכוחו לשלוח רוח ולפרק הרים 
וסלעים, להשמיע רעש ולהבעיר אש, ובכל זאת - לא ברוח, לא ברעש ולא באש אלא בקול דממה דקה. בדרך 
זו ביקש ה' ללמדו איך הנביא, שליח ה', אמור לפעול בעולם – ללא רעש ואש "כמו שעשה אליהו בקנאתו לה׳ 
צבאות שעצר את השמים ושחט את נביאי הבעל" (מלבי"ם), אלא "בקול דממה, וימשכו את העם בעבותות 
אהבה ובדברים רכים" (שם). במילים אחרות הקב"ה הביע את הסתייגותו מדרכו של אליהו (להרחבה, ראו 
בהשוואה שעשה המדרש בין משה רבנו לאליהו במדרש אליהו זוטא פרשה ח). 
 (פסוק יג), מדוע אינו חוזר אל שליחותו לנבא ולהוכיח את העם "מַה לְּךָ פֹה אֵלִיָּהוּ״ הקב"ה שב ושאל את אליהו: 
בלא קנאה ורעש (מלבי"ם). 
ואליהו, על אף ההתגלות של ה', חזר על אותה תשובה שענה לפני ההתגלות, והצדיק שנית את מעשיו. 
בתגובה, הקב"ה ציווה את אליהו למנות שלושה בעלי תפקידים שנועדו לבצע שליחות:
. חזאל ימלוך בארם במקום בן הדד 1
. יהוא בן נמשי ימלוך במקום אחאב מלך ישראל 2
. אלישע בן שפט יתמנה לנביא במקום אליהו 	
מהי משמעות המינויים הללו? 
פרשנים הבינו בדרכים שונות את משמעות הציווי לאליהו. יש פרשנים שראו בציווי של הקב״ה, מילוי בקשתו 
של אליהו: ״ לפי שביקש אליהו נקמה מישראל, ציווה לו המקום למשוח אלו, והם יהיו השליחים בדבר הנקם״ 
(מצודת דוד). ואמנם לפי פסוקים יז-יח מטרת המינויים הללו היא לבער את עבודת הבעל מישראל על ידי 
. "וְהִשְׁאַרְתִּי בְיִשְׂרָאֵל שִׁבְעַת אֲלָפִים כָּל הַבִּרְכַּיִם אֲשֶׁר לֹא כָרְעוּ לַבַּעַל וְכָל הַפֶּה אֲשֶׁר לֹא נָשַׁק לוֹ" המתת עובדי הבעל: 
רש״י התייחס לציווי למשוח את אלישע תחת אליהו, ולפי דבריו משמעות הציווי למשוח את אלישע לנביא 
היא שהקב״ה לא רצה שאליהו ימשיך בתפקידו. הקב"ה לא הסכים עם דרכו הקנאית של אליהו. רש"י ציטט 
את דברי חז"ל, לפיהם אמר הקב"ה לאליהו: ״ אי איפשי
 המפגש בין אליהו לאלישע
פרק י"ט, יט-כא
 יט. וַיֵּלֶךְ מִשָּׁם וַיִּמְצָא אֶת אֱלִישָׁע בֶּן שָׁפָט וְהוּא חֹרֵשׁ שְׁנֵים עָשָׂר צְמָדִים לְפָנָיו וְהוּא בִּשְׁנֵים הֶעָשָׂר 
וַיַּעֲבֹר אֵלִיָּהוּ אֵלָיו וַיַּשְׁלֵךְ אַדַּרְתּוֹ אֵלָיו. 
אֶשְּׁקָה נָּא לְאָבִי וּלְאִמִּי וְאֵלְכָה אַחֲרֶיךָ  כ. וַיַּעֲזֹב אֶת הַבָּקָר וַיָּרׇץ אַחֲרֵי אֵלִיָּהוּ וַיֹּאמֶר 
לֵךְ שׁוּב כִּי מֶה עָשִׂיתִי לָךְ. וַיֹּאמֶר לוֹ 
 כא. וַיָּשׇׁב מֵאַחֲרָיו וַיִּקַּח אֶת צֶמֶד הַבָּקָר וַיִּזְבָּחֵהוּ וּבִכְלִי הַבָּקָר בִּשְּׁלָם הַבָּשָׂר וַיִּתֵּן לָעָם וַיֹּאכֵלוּ 
וַיָּקׇם וַיֵּלֶךְ אַחֲרֵי אֵלִיָּהוּ וַיְשָׁרְתֵהוּ. 
אליהו יצא מהר חורב ובדרכו מצא את אלישע בן שפט, שאותו הוא נצטווה למנות לנביא תחתיו. אלישע חרש 
את האדמה יחד עם אנשים נוספים. כל אחד מן החורשים הלך אחרי צמד בקר, אלישע היה החורש השנים 
עשר. אליהו השליך לעבר אלישע את אדרתו, ואלישע מיד רץ לקראתו. האדרת היא פריט לבוש, מעין מעיל 
עשוי עור, שנהגו הנביאים ללבוש. השלכת האדרת סימלה לאלישע שהוא עתיד להיות נביא, ולכן הבין שעליו 
ללכת אחרי אליהו.
=== PAGE 102 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 101
״. אליהו אמרלֵךְ שׁוּב כִּי מֶה עָשִׂיתִי לָךְ לפני שהצטרף לאליהו, אלישע ביקש ללכת להיפרד מהוריו. אליהו משיב לו: ״
לאלישע ללכת להוריו, ואחר כך ללכת אחריו. כשילך אחריו, בדרכו להיות נביא, עתיד גם הוא לעשות ניסים 
כאליהו (מצודת דוד).
אלישע לקח את הבקר, זבח אותו, הביא לעם והמשיך ללכת אחרי אליהו. 
נשים לב שאליהו לא ביצע את יתר המינויים. לאחר שמינה בזריקת האדרת את אלישע לנביא תחתיו הוא חשב 
שאלישע ימשיך את שליחותו וימנה את האחרים (דעת מקרא).
הידעתם? 
דמותו של אליהו 
הלימוד על אליהו לא הסתיים אך בשל דמותו הייחודית מצורפת כאן העשרה. 
סיפורי אליהו בתנ"ך מציגים דמות ייחודית של נביא שבמהלך מאבקו לחזק את האמונה בה' ולעקור את העבודה הזרה הוא 
גזר גזרה קשה על כל העם (גזרת הבצורת), וחולל ניסים (כמו בפרק י"ז – הוא הבטיח לאלמנה מצרפת שיתרחש נס ויהיה 
לה ולבנה מספיק מזון, והוא החיה את בנה המת). במדרשי חז"ל יש הרחבה על דמותו של אליהו ודיון במעשיו. 
על פי דברי ר' יוחנן יש בידי הקב"ה שלושה מפתחות שאינם נמסרים לאחרים: "שלשה מפתחות לא נמסרו לשליח: מפתח 
של שמים, מפתח חיה (יולדת), ומפתח גשמים, ושל תחיית המתים" (תענית ב ע"א). ובכל זאת בידי אליהו ניתנו שניים מן 
המפתחות – הוא עצר את הגשמים והחיה את בן האלמנה (בבלי סנהדרין קיג ע"א). 
אליהו העיד על עצמו בפרק י"ט שמה שהניע אותו לפעול בדרך ייחודית היא קנאותו לה': 
"קַנֹּא קִנֵּאתִי לַה׳ אֱלֹקֵי צְבָאוֹת כִּי עָזְבוּ בְרִיתְךָ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת מִזְבְּחֹתֶיךָ הָרָסוּ וְאֶת נְבִיאֶיךָ הָרְגוּ בֶחָרֶב וָאִוָּתֵר אֲנִי לְבַדִּי…״ 
(י"ט, יד).
אליהו הוא נביא שיזם הרבה פעולות ולפי פרשנים רבים, החל מהמדרש ואילך, דרכו הייתה קשה מדי. בהתגלות של ה' 
אליו בחורב הובעה הסתייגות ממנה והוא התבקש למשוח תחתיו נביא אחר. 
גם דרך עזיבתו את העולם הייתה בדרך ייחודית כמתואר במלכים ב פרק ב'.
רבים משווים בין דמותו של אליהו לדמותו של משה רבנו ומוצאים קווי דמיון בין מעשיהם לצד הבדלים מהותיים. לדוגמה, 
שניהם זכו להתגלות ה' בהר חורב (כמסופר בפרק י"ט), שניהם היו שותפים לקריעת ים/נהר ועוד (להרחבה, ראו בפסיקתא 
רבה פיסקא ד).
לדמותו של אליהו נקשרו מסורות רבות והוא ממשיך ללוות את חיי העם גם לאחר מותו. כבר מלאכי, הנביא האחרון בתנ"ך, 
הִנֵּה אָנֹכִי שֹׁלֵחַ לָכֶם אֵת אֵלִיָּה הַנָּבִיא לִפְנֵי בּוֹא יוֹם ה' הַגָּדוֹל וְהַנּוֹרָא: וְהֵשִׁיב לֵב אָבוֹת עַל בָּנִים הטעים שאליהו יחזור בימי הגאולה "
" (מלאכי ג', כג-כד). במנהגי ישראל אליהו לא נתפס כקנאי לה'. הוא מלווה אותנו בכל מוצאי שבת, וְלֵב בָּנִים עַל אֲבוֹתָם 
במעמד ברית המילה ('כיסא של אליהו') ובכל ליל סדר (ואנו מכינים לכבודו כוס מיוחדת).
=== PAGE 103 ===
102: אליהו ואחאב3יחידה
 כרם נבות| 5
פרק כ"א
 איך בא לידי ביטוי 
ניצול לרעה של כח המלוכה?
השלכת האדרת של אליהו לעבר אלישע בפרק י"ט מסמלת שאלישע עומד להתמנות לנביא במקום אליהו. אך 
טרם הסתלקותו של אליהו מן העולם יש לו עוד מספר משימות.
בפרק כ"א אנחנו קוראים על עימות נוסף בין אליהו לאחאב. בפרקים הקודמים למדנו על מאבקו של אליהו 
בעבודת הבעל, ואילו פרק זה מספר על מעשיו של אחאב בפרשת כרם נבות היזרעאלי, שבו אחאב ואיזבל 
משתמשים בכוחם השלטוני לרעה והופכים לרוצחים. 
לפני שנקרא את הפסוקים, נכיר את המקום ואת הדמויות הפועלות: 
הסיפור מתמקד בכרם נבות – חלקת אדמה בעיר יזרעאל בבעלות נבות היזרעאלי, שהייתה חלק מנחלת אבותיו. 
הכרם נמצא בצמוד להיכל אחאב, בית מפואר המשמש מעין מעון חורף, שנמצא בעיר יזרעאל, ששכנה מצפון 
לעיר הבירה שומרון. 
הדמויות הפועלות:
אחאב מלך ישראל 
בעל הכרם ביזרעאל. על פי חז״ל היה קרוב משפחה של אחאב (סנהדרין מח ע"ב).נבות היזרעאלי - 
 – אשת אחאב (בת אתבעל מלך צידון), שהכניסה את עבודת הבעל לממלכת ישראל ורדפה אחרי נביאי איזבל
ה׳. לאחר מעמד הר הכרמל היא רצתה להרוג את אליהו.
 אליהו הנביא
 אחאב מבקר בכרם נבות היזרעאלי - 
 הבקשה של אחאב מנבות
פרק כ"א, א-ג
 משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות: 
	 מה ביקש אחאב מנבות, ומדוע נבות סירב? 
=== PAGE 104 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 103
פרק כ"א
 א. וַיְהִי אַחַר הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה כֶּרֶם הָיָה לְנָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי אֲשֶׁר בְּיִזְרְעֶאל 
אֵצֶל הֵיכַל אַחְאָב מֶלֶךְ שֹׁמְרוֹן. 
 ב. וַיְדַבֵּר אַחְאָב אֶל נָבוֹת לֵאמֹר 
 תְּנָה לִּי אֶת כַּרְמְךָ וִיהִי לִי לְגַן יָרָק כִּי הוּא קָרוֹב אֵצֶל בֵּיתִי 
 וְאֶתְּנָה לְךָ תַּחְתָּיו כֶּרֶם טוֹב מִמֶּנּוּ 
אִם טוֹב בְּעֵינֶיךָ אֶתְּנָה לְךָ כֶסֶף מְחִיר זֶה. 
חָלִילָה לִּי מֵה' מִתִּתִּי אֶת נַחֲלַת אֲבֹתַי לָךְ. ג. וַיֹּאמֶר נָבוֹת אֶל אַחְאָב 
נבות היה בעליו של כרם ששכן סמוך לארמונו של אחאב. אחאב ביקש מנבות לקבל את הכרם, והוא אף הציע 
". נבות סירב וְאֶתְּנָה לְךָ תַּחְתָּיו כֶּרֶם טוֹב מִמֶּנּוּ אִם טוֹב בְּעֵינֶיךָ אֶתְּנָה לְךָ כֶסֶף מְחִיר זֶה כרם אחר כתמורה לכרמו של נבות: "
". נבות רצה לשמור בידי משפחתו את נחלתם חָלִילָה לִּי מֵה' מִתִּתִּי אֶת נַחֲלַת אֲבֹתַי לָךְ לבקשתו של המלך ונימק: "
העוברת בירושה, ולא הסכים לקבל בעבור אדמתו כסף או רכוש, כפי שהציע לו אחאב. נשים לב לאמונה בה' 
המשתקפת בדברי נבות, ובערך שמנחה אותו – שמירה על נחלת אבותיו. 
 שאלה למחשבה:
האם בקשתו של המלך אחאב משכנו נבות היא בקשה ראויה לדעתכם?  
מדוע חשוב כל כך לנבות לשמור את נחלת אבותיו? 
 בחזרה לבית אחאב - 
 אחאב מספר לאיזבל על ביקורו בכרם
פרק כ"א, ד-ז
": סַר וְזָעֵף אחאב לא היה מרוצה מתשובתו של נבות והוא שב הביתה "
 ד. וַיָּבֹא אַחְאָב אֶל בֵּיתוֹ סַר וְזָעֵף עַל הַדָּבָר אֲשֶׁר דִּבֶּר אֵלָיו נָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי 
 וַיֹּאמֶר לֹא אֶתֵּן לְךָ אֶת נַחֲלַת אֲבוֹתָי 
וַיִּשְׁכַּב עַל מִטָּתוֹ וַיַּסֵּב אֶת פָּנָיו וְלֹא אָכַל לָחֶם. 
ההתנהגות של אחאב המתוארת בפסוקים, מלמדת כי הוא התקשה לקבל את דברי נבות, שסירב לבקשת המלך. 
איזבל ראתה את אחאב כשהוא טרוד במחשבותיו, לא אכל ולא שתה, ושאלה לפשר הדבר: 
מַה זֶּה רוּחֲךָ סָרָה וְאֵינְךָ אֹכֵל לָחֶם. ה. וַתָּבֹא אֵלָיו אִיזֶבֶל אִשְׁתּוֹ וַתְּדַבֵּר אֵלָיו 
אחאב סיפר לאיזבל: 
י אֲדַבֵּר אֶל נָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי וָאֹמַר לוֹ תְּנָה לִּי אֶת כַּרְמְךָ בְּכֶסֶף  ו. וַיְדַבֵּר אֵלֶיהָ כִּ 
אוֹ אִם חָפֵץ אַתָּה אֶתְּנָה לְךָ כֶרֶם תַּחְתָּיו וַיֹּאמֶר לֹא אֶתֵּן לְךָ אֶת כַּרְמִי. 
נשים לב כי הכתוב חוזר על סירובו של נבות לתת את כרמו לאחאב שלוש פעמים: 
" (כ"א, ג).חָלִילָה לִּי מֵה' מִתִּתִּי אֶת נַחֲלַת אֲבֹתַי לָךְ בפעם הראשונה מפי נבות עצמו: "
" (כ"א, ד),לֹא אֶתֵּן לְךָ אֶת נַחֲלַת אֲבוֹתָי בפעם השנייה – כפי שהוא נתפס בתודעתו של אחאב: "
" (כ"א, ו). לֹא אֶתֵּן לְךָ אֶת כַּרְמִי ופעם נוספת כאשר אחאב שיתף את איזבל: "
=== PAGE 105 ===
104: אליהו ואחאב3יחידה
נבות הסביר כי סירובו נשען על נאמנות לקב"ה ועל נאמנות למשפחה (נחלת האבות עברה מדור לדור על פי 
", לֹא אֶתֵּן לְךָ אֶת נַחֲלַת אֲבוֹתָי חלוקת הנחלות מימי יהושע), אולם בתודעתו של אחאב הסירוב מוצג כסירוב אישי: "
".לֹא אֶתֵּן לְךָ אֶת כַּרְמִי ואילו מול איזבל אחאב מציג את הסירוב ללא כל סיבה: "
איזבל הבטיחה לאחאב שהיא תדאג שכרם נבות יינתן לו, וביקשה ממנו לקום ולאכול:
תָּה עַתָּה תַּעֲשֶׂה מְלוּכָה עַל יִשְׂרָאֵל  ז. וַתֹּאמֶר אֵלָיו אִיזֶבֶל אִשְׁתּוֹ אַ 
קוּם אֱכׇל לֶחֶם וְיִטַב לִבֶּךָ אֲנִי אֶתֵּן לְךָ אֶת כֶּרֶם נָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי. 
" היא חשבה שמלך צריך לעמוד על דרישותיו ולהשיג את אַתָּה עַתָּה תַּעֲשֶׂה מְלוּכָה עַל יִשְׂרָאֵל?! איזבל לעגה לאחאב: "
מבוקשו ולא להתרגש מהסירוב של נבות. 
 ועוד בבית אחאב - 
 התוכנית של איזבל להשגת כרם נבות 
פרק כ"א, ח-יג
כדי לממש את הבטחתה לאחאב, שלחה איזבל איגרות בשם אחאב, ובהן דרישה להכריז על צום ולהעמיד את 
נבות לדין בעוון ביזוי וקללת המלך. היא דאגה לשני עדי שקר שהאשימו את נבות בכך שהוא קילל את ה' ואת 
המלך. עבירה שעונשה מוות בסקילה.
 ח. וַתִּכְתֹּב סְפָרִים בְּשֵׁם אַחְאָב וַתַּחְתֹּם בְּחֹתָמוֹ 
וַתִּשְׁלַח סְפָרִים (הספרים) אֶל הַזְּקֵנִים וְאֶל הַחֹרִים אֲשֶׁר בְּעִירוֹ הַיֹּשְׁבִים אֶת נָבוֹת. 
קִרְאוּ צוֹם וְהֹשִׁיבוּ אֶת נָבוֹת בְּרֹאשׁ הָעָם. ט. וַתִּכְתֹּב בַּסְּפָרִים לֵאמֹר 
הוֹשִׁיבוּ שְׁנַיִם אֲנָשִׁים בְּנֵי בְלִיַּעַל נֶגְדּוֹ וִיעִדֻהוּ לֵאמֹר בֵּרַכְתָּ אֱלֹקִים וָמֶלֶךְ  י. וְ 
וְהוֹצִיאֻהוּ וְסִקְלֻהוּ וְיָמֹת. 
אנשי יזרעאל ישבו לדין, ביצעו את תוכניתה של איזבל, והוציאו להורג את נבות:
 יא. וַיַּעֲשׂוּ אַנְשֵׁי עִירוֹ הַזְּקֵנִים וְהַחֹרִים אֲשֶׁר הַיֹּשְׁבִים בְּעִירוֹ כַּאֲשֶׁר שָׁלְחָה אֲלֵיהֶם אִיזָבֶל 
כַּאֲשֶׁר כָּתוּב בַּסְּפָרִים אֲשֶׁר שָׁלְחָה אֲלֵיהֶם. 
יב. קָרְאוּ צוֹם וְהֹשִׁיבוּ אֶת נָבוֹת בְּרֹאשׁ הָעָם. 
 יג. וַיָּבֹאוּ שְׁנֵי הָאֲנָשִׁים בְּנֵי בְלִיַּעַל וַיֵּשְׁבוּ נֶגְדּוֹ 
 בֵּרַךְ נָבוֹת אֱלֹקים וָמֶלֶךְ  וַיְעִדֻהוּ אַנְשֵׁי הַבְּלִיַּעַל אֶת נָבוֹת נֶגֶד הָעָם לֵאמֹר 
וַיֹּצִאֻהוּ מִחוּץ לָעִיר וַיִּסְקְלֻהוּ בָאֲבָנִים וַיָּמֹת. 
 סוף המעשה - אחאב שומע מאיזבל על מות נבות 
פרק כ"א, יד-טז
 משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלה:
	 ״וכפל ושילש וריבע הכתוב את עניין מיתתו של נבות בסקילה כדי להטעים
שבמשפט זה״ (פירוש דעת מקרא). 
- עיינו בפסוקים ובדקו באיזו דרך מדגיש הכתוב את העוול החמור שנעשה לנבות?
=== PAGE 106 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 105
 סֻקַּל נָבוֹת וַיָּמֹת יד. וַיִּשְׁלְחוּ אֶל אִיזֶבֶל לֵאמֹר 
 טו. וַיְהִי כִּשְׁמֹעַ אִיזֶבֶל כִּי סֻקַּל נָבוֹת וַיָּמֹת 
קוּם רֵשׁ אֶת כֶּרֶם נָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי אֲשֶׁר מֵאֵן לָתֶת לְךָ בְכֶסֶף  וַתֹּאמֶר אִיזֶבֶל אֶל אַחְאָב 
כִּי אֵין נָבוֹת חַי כִּי מֵת. 
טז. וַיְהִי כִּשְׁמֹעַ אַחְאָב כִּי מֵת נָבוֹת וַיָּקׇם אַחְאָב לָרֶדֶת אֶל כֶּרֶם נָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי לְרִשְׁתּוֹ. 
לאחר שאנשי העיר יזרעאל ביצעו את דרישתה של איזבל, והוציאו להורג את נבות, הם באו ובישרו לה על 
מותו. איזבל הודיעה לאחאב שהוא יכול לרשת את כרם נבות, מאחר שזה מת. היא הדגישה בפני אחאב את 
. אחאב שמע ״אֲשֶׁר מֵאֵן לָתֶת לְךָ בְכֶסֶף" דברי נבות, שעוררו את כעס אחאב משום שהם מרמזים לזלזול במלכות: 
את דבר מותו של נבות, וירד אל הכרם כדי לממש את זכותו כיורש חוקי. 
 הרצחת וגם ירשת!?
 דבר ה' ביד אליהו לאחאב
פרק כ"א, יז-כט
יז. וַיְהִי דְּבַר ה' אֶל אֵלִיָּהוּ הַתִּשְׁבִּי לֵאמֹר. 
קוּם רֵד לִקְרַאת אַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר בְּשֹׁמְרוֹן  יח. 
הִנֵּה בְּכֶרֶם נָבוֹת אֲשֶׁר יָרַד שָׁם לְרִשְׁתּוֹ. 
במקביל לירידתו של אחאב לכרם, ציווה ה' את אליהו לרדת אל הכרם, כדי להוכיחו על מעשיו. 
 שאלה למחשבה:
מה עשוי לקרות במפגש של אליהו עם אחאב? 
מה צריך לשמוע אחאב?
בפי אליהו יש תוכחה קשה כלפי אחאב – 
דִבַּרְתָּ אֵלָיו לֵאמֹר כֹּה אָמַר ה' הֲרָצַחְתָּ וְגַם יָרָשְׁתָּ  יט. וְ 
 וְדִבַּרְתָּ אֵלָיו לֵאמֹר כֹּה אָמַר ה' 
בִּמְקוֹם אֲשֶׁר לָקְקוּ הַכְּלָבִים אֶת דַּם נָבוֹת יָלֹקּוּ הַכְּלָבִים אֶת דָּמְךָ גַּם אָתָּה. 
אליהו האשים את אחאב בשני דברים: רצח נבות, וגזלת אדמתו. אחאב אמנם לא הגה את רעיון רציחתו של 
נבות, אך תאוותו לכרם נבות, ובפרט ההסכמה לתוכניתה הרצחנית של איזבל הפכו אותו לאשם במותו של 
נבות. הוא אפשר לאיזבל חופש פעולה לביים משפט שקר, שהוביל למותו של נבות, וכך ירש את כרמו. 
" היא מטבע לשון המשמשת לתיאור עוול שנעשה על גבי עוול, עוול הֲרָצַחְתָּ וְגַם יָרָשְׁתָּ שאלת אליהו את אחאב "
שנהנים מתוצאותיו.  
מכאן ואילך בישר אליהו נבואת פורענות קשה שעיקרה – הכרתת בית אחאב.
=== PAGE 107 ===
106: אליהו ואחאב3יחידה
הַמְצָאתַנִי אֹיְבִי  כ. וַיֹּאמֶר אַחְאָב אֶל אֵלִיָּהוּ 
צָאתִי יַעַן הִתְמַכֶּרְךָ לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֵי ה'. וַיֹּאמֶר מָ 
הִנְנִי מֵבִי אֵלֶיךָ רָעָה וּבִעַרְתִּי אַחֲרֶיךָ  כא. 
וְהִכְרַתִּי לְאַחְאָב מַשְׁתִּין בְּקִיר וְעָצוּר וְעָזוּב בְּיִשְׂרָאֵל 
". הוא הַמְצָאתַנִי אֹיְבִי אחאב פנה בכעס אל אליהו במילים: "
תמה על כך שאליהו מצא אותו אשם ברצח נבות, על אף 
שאיזבל היא זו שיזמה בפועל את הרצח (מצודת דוד).
אליהו התחיל לפרט את העונש שיבוא על אחאב וביתו: ה׳ 
יכרית את בית (שושלת) אחאב, ולא יישאר איש מביתו, 
וזכר ממשפחתו.
, מופיע לראשונה "מַשְׁתִּין בְּקִיר וְעָצוּר וְעָזוּב בְּיִשְׂרָאֵל" הביטוי: 
בתיאור עונשו של ירבעם בן נבט (מלכים א פרק י"ד). 
בפסוק הבא ישווה הכתוב את חטאי אחאב לחטאי ירבעם. 
נָתַתִּי אֶת בֵּיתְךָ כְּבֵית יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט וּכְבֵית בַּעְשָׁא כב. וְ 
 בֶן אֲחִיָּה 
אֶל הַכַּעַס אֲשֶׁר הִכְעַסְתָּ וַתַּחֲטִא אֶת יִשְׂרָאֵל 
הכתוב מציין שהעונש לבית אחאב הוא כעונש שניתן 
למלכי ישראל הקודמים: בית ירבעם ובית בעשא. 
לאורך ספר מלכים, מלכים שונים בממלכת ישראל נענשו 
על מעשיהם בהכרתת בית המלוכה שהקימו. שלטון 
המלוכה אמור להמשיך מדור לדור, מאב לבן והכרתתו 
מהווה עונש למלך. 
נציין כי התחלופה של בתי המלוכה שמשמעותה החלפת 
השלטון לעיתים קרובות, הביאה למצב של חוסר יציבות 
שלטוני הקשור גם במצב חברתי, מדיני ורוחני רעוע.
כג. וְגַם לְאִיזֶבֶל דִּבֶּר ה' לֵאמֹר הַכְּלָבִים יֹאכְלוּ אֶת אִיזֶבֶל 
בְּחֵל יִזְרְעֶאל 
עונשה של איזבל יהיה שלאחר מותה גופתה תבוזה והיא 
לא תזכה לקבורה מכובדת.
כד. הַמֵּת לְאַחְאָב בָּעִיר יֹאכְלוּ הַכְּלָבִים וְהַמֵּת בַּשָּׂדֶה יֹאכְלוּ 
עוֹף הַשָּׁמָיִם 
גם המתים האחרים ממשפחת אחאב לא יזכו לקבורה 
בכבוד, כחלק מהכרתת שמו של אחאב.
אחרי שנים רבות של עבודת הבעל בימי אחאב עדיין היה פתח לשינוי ולתשובה. רצח נבות הטה את הכף באופן 
סופי לרעתו של אחאב. הכתוב מזכיר ומסכם את חטאיו לאורך השנים ומדגיש את חומרתם: 
כה. רַק לֹא הָיָה כְאַחְאָב אֲשֶׁר הִתְמַכֵּר לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֵי ה' אֲשֶׁר הֵסַתָּה אֹתוֹ אִיזֶבֶל אִשְׁתּוֹ. 
כו. וַיַּתְעֵב מְאֹד לָלֶכֶת אַחֲרֵי הַגִּלֻּלִים כְּכֹל אֲשֶׁר עָשׂוּ הָאֱמֹרִי אֲשֶׁר הוֹרִישׁ ה' מִפְּנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. 
הפסוקים מתארים את אחאב כמלך שמעשיו חמורים יותר מכל המלכים שקדמו לו, ובכללם ירבעם, מייסדה 
של ממלכת ישראל. בעוד ירבעם והמלכים שבאו אחריו עבדו את ה' בבמות, אחאב עבד גם את הבעל והאשרה, 
״. הכתוב תולה את חטאיו בכך שהוסת וַיַּתְעֵב מְאֹד לָלֶכֶת אַחֲרֵי הַגִּלֻּלִים כעבודה זרה, והרבה לעשות מעשי תועבה: ״
על ידי איזבל אשתו. 
בתגובה לנבואת הפורענות מביע אחאב חרטה וצער על מעשיו - הוא קרע את בגדי המלכות אשר עליו, לבש 
שק וצם כמנהג האבלים: 
 כז. וַיְהִי כִשְׁמֹעַ אַחְאָב אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה וַיִּקְרַע בְּגָדָיו וַיָּשֶׂם שַׂק עַל בְּשָׂרוֹ וַיָּצוֹם 
וַיִּשְׁכַּב בַּשָּׂק וַיְהַלֵּךְ אַט. 
כח. וַיְהִי דְּבַר ה' אֶל אֵלִיָּהוּ הַתִּשְׁבִּי לֵאמֹר. 
הֲרָאִיתָ כִּי נִכְנַע אַחְאָב מִלְּפָנָי  כט. 
יַעַן כִּי נִכְנַע מִפָּנַי לֹא אָבִי הָרָעָה בְּיָמָיו בִּימֵי בְנוֹ אָבִיא הָרָעָה עַל בֵּיתוֹ. 
=== PAGE 108 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 107
 דמותו המורכבת של אחאב–סיכום 
תגובתו של אחאב לבשורת החורבן של בית המלוכה מלמדת שמדובר בדמות מורכבת. הקווים הבולטים שעמדנו 
עליהם לאורך לימוד הפרקים העמידו אותו כמלך רשע שפגע באופן חמור במצב הרוחני של העם – גם בתחום 
של בין אדם למקום וגם בתחום שבין אדם לחברו: הוא בנה בעיר הבירה בית מקדש אלילי; נשא אישה נוכרייה 
שהכניסה פולחן אלילי ורדפה אחרי נביאי ה'. גם לאחר מעמד הר הכרמל פעלה איזבל ללא הגבלה מטעמו של 
אחאב. בסופו של דבר אחאב אפשר לה לרצוח את נבות והמעשה נחשב לגנותו. 
מצד שני מדובר במלך שדאג לתושבי ממלכתו בימי הבצורת, וחזר בתשובה לאחר ששמע את התוכחה של אליהו 
והעונש הצפוי לו. מממצאים ארכאולוגיים עולה שלאחאב היה חשוב להגן על אנשי הממלכה, ולצורך כך הוא 
בנה צבא גדול, ויצא באומץ רב למלחמות על אויבי ישראל. כמו-כן בימיו הייתה תנופת בנייה ושגשוש כלכלי רב.
=== PAGE 109 ===
108: אליהו ואחאב3יחידה
 עליית אליהו בסערה לשמיים| 6
מלכים ב פרק ב', פסוקים א-טו
כיצד הסתלק אליהו מן העולם? 
 אליהו ואלישע בדרכם מהגלגל לירדן
פרק ב', א-ו 
הפסוקים מתארים את מסע הסתלקותו של אליהו ואת פרידתו מאלישע. 
 משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות:
	 מהן ארבע התחנות במסע? 
	 מי הם השותפים למסעו של אליהו?
פרק ב'
א. וַיְהִי בְּהַעֲלוֹת ה' אֶת אֵלִיָּהוּ בַּסְעָרָה הַשָּׁמָיִם וַיֵּלֶךְ אֵלִיָּהוּ וֶאֱלִישָׁע מִן הַגִּלְגָּל. 
שֵׁב נָא פֹה כִּי ה' שְׁלָחַנִי עַד בֵּית אֵל  ב. וַיֹּאמֶר אֵלִיָּהוּ אֶל אֱלִישָׁע 
 וַיֵּרְדוּ בֵּית אֵל. חַי ה' וְחֵי נַפְשְׁךָ אִם אֶעֶזְבֶךָּ וַיֹּאמֶר אֱלִישָׁע 
 ג. וַיֵּצְאוּ בְנֵי הַנְּבִיאִים אֲשֶׁר בֵּית אֵל אֶל אֱלִישָׁע 
הֲיָדַעְתָּ כִּי הַיּוֹם ה' לֹקֵחַ אֶת אֲדֹנֶיךָ מֵעַל רֹאשֶׁךָ  וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו 
גַּם אֲנִי יָדַעְתִּי הֶחֱשׁוּ. וַיֹּאמֶר 
לִישָׁע שֵׁב נָא פֹה כִּי ה' שְׁלָחַנִי יְרִיחוֹ  ד. וַיֹּאמֶר לוֹ אֵלִיָּהוּ אֱ 
 וַיָּבֹאוּ יְרִיחוֹ. י ה' וְחֵי נַפְשְׁךָ אִם אֶעֶזְבֶךָּ וַיֹּאמֶר חַ 
 ה. וַיִּגְּשׁוּ בְנֵי הַנְּבִיאִים אֲשֶׁר בִּירִיחוֹ אֶל אֱלִישָׁע וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו 
גַּם אֲנִי יָדַעְתִּי הֶחֱשׁוּ.  וַיֹּאמֶר יָדַעְתָּ כִּי הַיּוֹם ה' לֹקֵחַ אֶת אֲדֹנֶיךָ מֵעַל רֹאשֶׁךָ הֲ
 שֵׁב נָא פֹה כִּי ה' שְׁלָחַנִי הַיַּרְדֵּנָה  ו. וַיֹּאמֶר לוֹ אֵלִיָּהוּ 
וַיֵּלְכוּ שְׁנֵיהֶם.  חַי ה' וְחֵי נַפְשְׁךָ אִם אֶעֶזְבֶךָּ וַיֹּאמֶר 
מסע הסתלקותו של אליהו שבסופו עלה בסערה השמיימה, עבר בארבע תחנות. 
לאורך המסע אלישע התלווה לאליהו ואליו הצטרפו גם בני הנביאים שהיו באזור.
על פי הפסוקים, המסע התחיל בגלגל. בהיותם בגלגל, ביקש אליהו מאלישע להיפרד מעליו ולהישאר שם, בעוד 
" חַי ה' וְחֵי נַפְשְׁךָ אִם אֶעֶזְבֶךָּ הוא ילך, על פי דבר ה׳, לבית אל. אלישע סירב. הוא דבק באליהו ומאן להיפרד ממנו: ״
(מל״ב, ב׳, ב). בבית אל ניגשו בני הנביאים לאלישע וסיפרו לו על עלייתו העתידית של אליהו לשמיים. אלישע 
אמר בתגובה שהוא יודע את הדבר ומבקש שלא ידברו בו. 
נראה שכולם – אליהו, אלישע ובני הנביאים – הבינו שבסיומו של המסע אליהו עומד להילקח מהעולם. 
חַי ה' וְחֵי גם בבית אל, ביקש אליהו מאלישע להיפרד מעליו לפני שימשיך בדרכו ליריחו, ואלישע שב ואמר: ״
״ (מל״ב, ב׳, ד).נַפְשְׁךָ אִם אֶעֶזְבֶךָּ 
=== PAGE 110 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 109
השיח הזה חזר שוב גם כאשר אלישע ואליהו הגיעו ליריחו. גם שם בני הנביאים פנו אל אלישע והוא הגיב
״ (מל״ב, ב׳, ה). אליהו ביקש מאלישע להיפרד מעליו, וגם שם אלישע הגיב וַיֹּאמֶר גַּם אֲנִי יָדַעְתִּי הֶחֱשׁוּ באופן דומה: ״
 "(מל״ב, ב׳, ו). מיריחו המשיכו אליהו ואלישע לנהר הירדן.חַי ה' וְחֵי נַפְשְׁךָ אִם אֶעֶזְבֶךָּ במילים: ״
ארבעת המקומות בהם עבר אליהו במסע הסתלקותו מן העולם, קשורים במסורת עתיקה ורבת משמעות, ואף 
בעלי ערך מקודש הנעוץ בעברו של עם ישראל:
– המקום הראשון שבו חנו ישראל עם כניסתם ארצה, קיימו ברית מילה וחגגו את הפסח הראשון בארץ הגלגל 
(יהושע ה'). 
 – המקום שבו נראה ה׳ ליעקב בחלום ערב יציאתו לחרן (בראשית כ"ח).בית אל
 – העיר הראשונה שנכבשה עם כניסת ישראל לארץ, ונעשה בה נס גדול (יהושע ו'). יריחו
– נהר הירדן נחצה לשניים בדרך נס עם כניסת ישראל ארצה (יהושע ד').הירדן 
המסלול האחרון של אליהו בארבעת המקומות המקודשים הללו והטעונים משמעות היסטורית כה רבה, 
מקבעים את דמותו כדמות מרכזית בחיי האומה. 
 עליית אליהו בסערה השמיימה
פרק ב', ז-יב
 משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות:
	 מה ביקש אלישע מאליהו לפני פרידתם? 
	 מדוע לדעתכם השיב אליהו "הקשית לשאול"? 
	 האם בקשתו של אלישע נענתה בכל זאת?
ז. וַחֲמִשִּׁים אִישׁ מִבְּנֵי הַנְּבִיאִים הָלְכוּ וַיַּעַמְדוּ מִנֶּגֶד מֵרָחוֹק וּשְׁנֵיהֶם עָמְדוּ עַל הַיַּרְדֵּן. 
ח. וַיִּקַּח אֵלִיָּהוּ אֶת אַדַּרְתּוֹ וַיִּגְלֹם וַיַּכֶּה אֶת הַמַּיִם וַיֵּחָצוּ הֵנָּה וָהֵנָּה וַיַּעַבְרוּ שְׁנֵיהֶם בֶּחָרָבָה. 
שְׁאַל מָה אֶעֱשֶׂה לָּךְ בְּטֶרֶם אֶלָּקַח מֵעִמָּךְ  ט. וַיְהִי כְעׇבְרָם וְאֵלִיָּהוּ אָמַר אֶל אֱלִישָׁע 
וִיהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ אֵלָי. וַיֹּאמֶר אֱלִישָׁע 
קְשִׁיתָ לִשְׁאוֹל אִם תִּרְאֶה אֹתִי לֻקָּח מֵאִתָּךְ יְהִי לְךָ כֵן וְאִם אַיִן לֹא יִהְיֶה. י. וַיֹּאמֶר הִ 
 יא. וַיְהִי הֵמָּה הֹלְכִים הָלוֹךְ וְדַבֵּר וְהִנֵּה רֶכֶב אֵשׁ וְסוּסֵי אֵשׁ וַיַּפְרִדוּ בֵּין שְׁנֵיהֶם 
וַיַּעַל אֵלִיָּהוּ בַּסְעָרָה הַשָּׁמָיִם. 
וְלֹא רָאָהוּ עוֹד בִי אָבִי רֶכֶב יִשְׂרָאֵל וּפָרָשָׁיו  יב. וֶאֱלִישָׁע רֹאֶה וְהוּא מְצַעֵק אָ 
וַיַּחֲזֵק בִּבְגָדָיו וַיִּקְרָעֵם לִשְׁנַיִם קְרָעִים. 
לאחר שהגיעו לירדן, אליהו לקח את אדרתו ובעזרתה חצה את המים לשניים, ואליהו ואלישע עברו ביבשה. 
חציית הירדן של אליהו מזכירה את נס קריעת ים סוף בימי משה ואת נס חציית הירדן בימי יהושע.
"(מל״ב, ב׳, שְׁאַל מָה אֶעֱשֶׂה לָּךְ בְּטֶרֶם אֶלָּקַח מֵעִמָּךְ רגע לפני הסתלקותו הציע אליהו לאלישע לבקש ממנו בקשה: "
", כלומר הוא ביקש שרוח ה' ששרתה על אליהו תעבור אליו וִיהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ אֵלָי ט). אלישע הגדיל לבקש: "
בעוצמה גדולה מאוד. אליהו השיב לו שזו בקשה קשה, והמענה לה הוא רק ביד ה׳. למרות זאת, אם אלישע 
יצליח לראות את רגע ההסתלקות שלו, רגע שיש בו קדושה ועוצמה מיוחדת, הוא יוכל לדעת שהקב"ה קיבל 
את בקשתו. 
=== PAGE 111 ===
110: אליהו ואחאב3יחידה
הפסוקים מתארים מראה מרשים ויוצא דופן: בעודם מדברים אליהו עלה בסערה לשמיים במרכבת אש. אלישע 
" (מל״ב, אָבִי אָבִי רֶכֶב יִשְׂרָאֵל וּפָרָשָׁיו המופתע צעק צעקה המבטאת את עומק הקשר שלו לאליהו ואת צער הפרידה: "
ב׳, יב). את אבלו הוא ביטא באמצעות קריעת הבגד שלבש. 
 רוח אליהו נחה על אלישע 
פרק ב', יג-טו
יג. וַיָּרֶם אֶת אַדֶּרֶת אֵלִיָּהוּ אֲשֶׁר נָפְלָה מֵעָלָיו וַיָּשׇׁב וַיַּעֲמֹד עַל שְׂפַת הַיַּרְדֵּן. 
אַיֵּה ה' אֱלֹקֵי אֵלִיָּהוּ  יד. וַיִּקַּח אֶת אַדֶּרֶת אֵלִיָּהוּ אֲשֶׁר נָפְלָה מֵעָלָיו וַיַּכֶּה אֶת הַמַּיִם וַיֹּאמַר 
אַף הוּא וַיַּכֶּה אֶת הַמַּיִם וַיֵּחָצוּ הֵנָּה וָהֵנָּה וַיַּעֲבֹר אֱלִישָׁע. 
וַיֹּאמְרוּ נָחָה רוּחַ אֵלִיָּהוּ עַל אֱלִישָׁע  טו. וַיִּרְאֻהוּ בְנֵי הַנְּבִיאִים אֲשֶׁר בִּירִיחוֹ מִנֶּגֶד 
וַיָּבֹאוּ לִקְרָאתוֹ וַיִּשְׁתַּחֲווּ לוֹ אָרְצָה. 
בשעה שעלה אליהו לשמים, נפלה ממנו אדרתו ואלישע לקח את האדרת כצעד ראשון כממשיכו של אליהו. 
״ (מלכים  וְאֶת אֱלִישָׁע בֶּן שָׁפָט מֵאָבֵל מְחוֹלָה תִּמְשַׁח לְנָבִיא תַּחְתֶּיךָ …בזה התממש באופן מלא המינוי של אלישע לנביא: ״
א י"ט, טז). 
דרכו של אלישע כנביא מוסברת בפירוש דעת מקרא: ״משהרים אלישע את אדרת אליהו וצירף לה תפילה 
" זכה, שמכאן ואילך נעשו ניסים גלויים בידיו ולו, ולא בִכדִי אמרו בני הנביאים, בראותם אַיֵּה ה' אֱלֹהֵי אֵלִיָּהוּ נרגשת: ״
".נָחָה רוּחַ אֵלִיָּהוּ עַל אֱלִישָׁע את מי הירדן נחצים: "
"וַיַּכֶּה אֶת הַמַּיִם וַיֹּאמַר אַיֵּה אלישע הכה את הירדן כפי שעשה אליהו בתקווה שיוכל לחצות את הירדן, וכך אכן קרה: 
" (מל״ב, ב׳, יד). קריעת הירדן אישרה לבני הנביאים ה' אֱלֹקֵי אֵלִיָּהוּ אַף הוּא וַיַּכֶּה אֶת הַמַּיִם וַיֵּחָצוּ הֵנָּה וָהֵנָּה וַיַּעֲבֹר אֱלִישָׁע 
שאלישע הוא ממשיכו של אליהו ושכוחו הנבואי אינו נופל משל אליהו. פעולה זו מאפיינת את דרכו הייחודית 
של אלישע כנביא, שהרבה במעשי ניסים, כפי שיתואר בפרקים הבאים בספר מלכים. 
 עיון במפה
אחד המאפיינים הייחודיים של אליהו כנביא, 
עולה מתוך עיון במפה. אליהו עבר במקומות 
שונים על פני כל הארץ ולא היה לו מקום קבוע 
אליו הוא חזר. הוא החל דרכו ממקום מוצאו 
בגלעד, שבעבר הירדן המזרחי, והוא הסתלק 
מן העולם לאחר שחצה חזרה לעברו המזרחי 
של הירדן. 
עיינו במפה וחשבו: מה מוסיפים נדודיו הרבים 
של אליהו לסיפור חייו? 
* לגלגל יש יותר מזיהוי אחד. בחרנו לציין במפה את הגלגל 
הצמודה ליריחו כפי שעולה מן הסיפור ביהושע פרק ה'. אין 
צורך לדעת להבחין בין יריחו לבין הגלגל.
 - המקומות בהם עבר אליהו11מפה
הר 
הכרמל
יזרעאל
באר שבע
 הר
חורב
גלגלבית אל 
יריחו
צרפת
נהר הירדןנחל כרית 
גלעד
=== PAGE 112 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 111
מקורות לתמונות 
https://www.pikiwiki.org.il/image/view/95667 מוחרקה 
מלך ונביא
אחרי שלוש שנים של בצורת קשה מאוד 
התראו אחאב ואליהו, כל אחד מהם האשים 
את האחר בכך שהוא "עוכר ישראל". אחאב 
פעל לניתוק הקשר בין עם ישראל לבין 
הקב"ה, אולם האמין שהוא פועל בדרכים 
רבות לטובתו של עם ישראל. מבחינתו אליהו 
שגזר את הבצורת פגע בעם ישראל.
אליהו הנביא גזר בצורת, צעד דרסטי שסיכן 
את עם ישראל, מתוך האמונה בכך שהברית 
בין עם ישראל לבין הקב"ה היא הבסיס לקיום 
של עם ישראל בארצו. מנקודת מבטו של 
אליהו "עוכר ישראל" הוא אחאב, מי שמרחיק 
את עם ישראל מהקב"ה.
במהלך היחידה ראינו ניסיונות של אליהו 
לקרב את העם ולבסס מחדש את הברית 
הזו. למדנו גם שכאשר אליהו האמין שאחאב 
שינה את דרכיו הוא רץ לפני מרכבתו ונתן 
לו כבוד מלכים.
עימות נוסף בין אליהו לבין אחאב התקיים 
בכרם, אותו ירד אחאב לרשת אחרי הריגתו 
הֲרָצַחְתָּ של נבות. אליהו האשים את אחאב: "
" (מל״א, כ״א, יט). התוכחה מלמדת וְגַם יָרָשְׁתָּ 
אותנו שתפקידו של הנביא לא מוגבל לתחום 
עבירות שבין אדם למקום, והוא הוכיח את 
המלך גם על עבירות בתחום המוסרי. 
מנהיג ומנהיגות
במרכזה של יחידה זו עומד המלך אחאב.
לְהַכְעִיס אֶת ה' אֱלֹקֵי הכתובים מציגים את אחאב כמלך אשר הרבה "
" (מל״א, ט״ז, לג). אחאב נשא יִשְׂרָאֵל מִכֹּל מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנָיו 
לאישה את איזבל בת אתבעל מלך צידון. כפי שראינו, איזבל לא 
קיבלה את חוקי תורת ישראל והביאה איתה את עבודת הבעל 
והאשרה, שאותה היא הטמיעה בממלכת ישראל. תחת השפעתה 
בנה אחאב מקדש אלילי בעיר הבירה שומרון והיא רדפה אחרי 
נביאי ה'. ספר מלכים מלמד אותנו שלמלך יש כוח רב להשפיע על 
מצבו הרוחני של העם.
מתוך תיאור העימות שבין נבות לבין אחאב ואיזבל נוכל ללמוד 
עיקרון נוסף. איזבל, בת מלך צידון, ראתה את המלך כבעל כוח 
בלתי מוגבל, והיא סירבה לקבל מציאות שבה אדם פשוט יכול 
להתנגד לבקשה של המלך. עמדתה של איזבל משקפת תודעה 
שרווחה בין העמים לפיה המלך הוא כמעט "אל" והוא עומד מעל 
החוק. עם זאת, בתוך המציאות של חברה ישראלית בעלת תודעה, 
שמגבילה את כוחו של המלך, נאלצה איזבל לביים משפט שקר 
ולפעול במסגרת חוקי התורה לכאורה.
תוכחת אליהו לאחאב על הריגתו של נבות מלמדת כי בישראל אין 
למלך כוח אבסולוטי: מותר לו לפעול כדי לשרת את צורכי העם אך 
לא לצרכיו הפרטיים, ואם עשה כך – המלכות תילקח ממנו.
מנגד, יש לציין כי מפרקים נוספים בספר מלכים (מלכים א כ',כ"ב 
ומלכים ב א' - פרקים שלא בתוכנית הלימודים) עולה כי אחאב 
חיזק את ממלכת ישראל והביא אותה לשגשוג מדיני וכלכלי, האמין 
באחדות ושיתף פעולה עם יהושפט מלך יהודה.
מבט על היחידה - נושאי רוחב
=== PAGE 113 ===
112: אליהו ואחאב3יחידה
 שאלות חזרה ליחידה
אליהו ואחאב
שאלות ידע לחלק א
שאלות קצרות
1מה עשה חיאל בית האלי וכיצד נענש? (ט"ז
2לאן שלח הקב"ה את אליהו על מנת להתחבא וכיצד התקיים שם? (י"ז
	מה ביקש אליהו מהאישה האלמנה מצרפת? מה ענתה לו ומה הבטיח לה אליהו? (י"ז). 
4מה קרה לבן האישה האלמנה מצרפת ומה עשה אליהו? (י"ז
5מה ביקש אחאב מעובדיה בעקבות הרעב ואת מי פגש עובדיה בדרך? (י"ח
6מדוע חשש עובדיה להיענות לבקשת אליהו ולהודיע לאחאב על הגעת אליהו? (י"ח
7בעקבות הרעב: במה האשים אחאב את אליהו ובמה האשים אליהו את אחאב? (י"ח
8הסבירו את שאלת אליהו: "עַד מָתַי אַתֶּם פֹּסְחִים עַל שְׁתֵּי הַסְּעִפִּים". מהו המבחן שהציע אליהו בעקבות 
ה"פסיחה" של העם? (י"ח)
9מה עשה אליהו למזבח ההרוס במעמד הר הכרמל ומה גרם לעם לומר "ה' הוא האלוקים ה' הוא האלוקים
10מה סיפר אחאב לאיזבל לאחר מעמד הר הכרמל ומה הייתה תגובתה לסיפור זה? (י"ט
11מה גרם לאליהו ללכת אל המדבר לאחר מעמד הר הכרמל? (י"ט
12מי דיבר עם אליהו כאשר שכב תחת הרותם? מה אמר לו? (י"ט
1	מהי תשובת אליהו לשאלתו של הקב"ה: ״מה לך פה אליהו?״. (י"ט
14מה ענה הקב"ה לאליהו על דבריו "קנא קנאתי לה'" בפעם הראשונה ומה ענה לאליהו בפעם השנייה? (י"ט
15ה' ציווה את אליהו למשוח שלושה אנשים. מי הם האנשים ולאיזה תפקיד יש למשוח כל אחד מהם? (י"ט
16מה עשה אליהו כאשר פגש את אלישע לראשונה? כיצד הגיב אלישע למעשה? (י"ט
17מה ביקש אחאב מנבות היזרעאלי ומה ענה לו נבות? (כ"א
18כיצד התנהג אחאב לאחר שנענה בשלילה על ידי נבות? מה היו דבריה של איזבל על מעשה זה? (כ"א
19כיצד תכננה איזבל להעביר את כרם נבות לרשות אחאב? (כ"א
20אליהו הנביא נשלח על ידי ה' כדי להוכיח את אחאב בפרשת כרם נבות. כיצד הגיב אחאב לדברי אליהו
"הרצחת וגם ירשת"? וכיצד הגיב כאשר שמע על העונש שנגזר עליו ועל ביתו? (כ"א)
21לאחר פרשת כרם נבות, מה העונש שניתן לאחאב? לאיזבל? לבית אחאב? (כ"א
22ביום שבו עלה אליהו בסערה לשמיים, מה ביקש אלישע מאליהו ומה ענה לו אליהו? (מל"ב ב
2	מה אמרו בני הנביאים לאלישע לפני עליית אליהו בסערה השמיים ומה הייתה תגובתם לעליית אליהו
השמיימה? (מל"ב ב')
24כיצד הגיב אלישע לעליית אליהו בסערה לשמיים ומה הנס הראשון שעשה? (מל"ב ב
=== PAGE 114 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 113
מי אמר למי ובאיזה הקשר
1(י"זאִם יִהְיֶה הַשָּׁנִים הָאֵלֶּה טַל וּמָטָר כִּי אִם לְפִי דְבָרִי 
2(י"זכַּד הַקֶּמַח לֹא תִכְלָה וְצַפַּחַת הַשֶּׁמֶן לֹא תֶחְסָר עַד יוֹם תֵּת ה' גֶּשֶׁם עַל פְּנֵי הָאֲדָמָה 
	(י"ז). מַה לִּי וָלָךְ אִישׁ הָאֱלֹקים בָּאתָ אֵלַי לְהַזְכִּיר אֶת עֲוֹנִי וּלְהָמִית אֶת בְּנִי 
4(י"זעַתָּה זֶה יָדַעְתִּי כִּי אִישׁ אֱלֹקים אָתָּה וּדְבַר ה' בְּפִיךָ אֱמֶת 
5 .)(י"חלֵךְ בָּאָרֶץ אֶל כָּל מַעְיְנֵי הַמַּיִם וְאֶל כָּל הַנְּחָלִים אוּלַי נִמְצָא חָצִיר וּנְחַיֶּה סוּס וָפֶרֶד וְלוֹא נַכְרִית מֵהַבְּהֵמָה 
6(י"חמֶה חָטָאתִי כִּי אַתָּה נֹתֵן אֶת עַבְדְּךָ בְּיַד אַחְאָב לַהֲמִיתֵנִי 
7(י"חחַי ה' אֱלֹקֶיךָָ אִם יֶשׁ גּוֹי וּמַמְלָכָה אֲשֶׁר לֹא שָׁלַח אֲדֹנִי שָׁם לְבַקֶּשְׁךָ וְאָמְרוּ אָיִן וְהִשְׁבִּיעַ אֶת הַמַּמְלָכָה וְאֶת הַגּוֹי כִּי לֹא יִמְצָאֶכָּה 
8(י"חהַאַתָּה זֶה עֹכֵר יִשְׂרָאֵל 
9(י"חלֹא עָכַרְתִּי אֶת יִשְׂרָאֵל כִּי אִם אַתָּה וּבֵית אָבִיךָ בַּֽעֲזָבְכֶם אֶת מִצְוֹֹת ה' וַתֵּלֶךְ אַחֲרֵי הַבְּעָלִים 
10(י"חעַד מָתַי אַתֶּם פֹּסְחִים עַל שְׁתֵּי הַסְּעִפִּים אִם ה' הָאֱלֹקִים לְכוּ אַחֲרָיו וְאִם הַבַּעַל לְכוּ אַחֲרָיו 
11(י"חוּקְרָאתֶם בְּשֵׁם אֱלֹקֶיכם וַאֲנִי אֶקְרָא בְשֵׁם ה' וְהָיָה הָאֱלֹקִים אֲשֶׁר יַעֲנֶה בָאֵשׁ הוּא הָאֱלֹקִים 
12(י"חקִרְאוּ בְקוֹל גָּדוֹל כִּי אֱלֹקִים הוּא כִּי שִׂיחַ וְכִי שִׂיג לוֹ וְכִי דֶרֶךְ לוֹ אוּלַי יָשֵׁן הוּא וְיִקֽץ 
1	(י"חה' אֱלֹקי אַבְרָהָם יִצְחָק וְיִשְׂרָאֵל הַיּוֹם יִוָּדַע כִּי אַתָּה אֱלֹקים בְּיִשְׂרָאֵל וַאֲנִי עַבְדֶּךָ וּבִדְבָרְךָ עָשִׂיתִי אֵת כָּל הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה 
14(י"חעֲנֵנִי ה' עֲנֵנִי וְיֵדְעוּ הָעָם הַזֶּה כִּי אַתָּה ה' הָאֱלֹקים וְאַתָּה הֲסִבֹּתָ אֶת לִבָּם אֲחֹרַנִּֽית 
15(י"חה' הוּא הָאֱלֹקים ה' הוּא הָאֱלֹקים 
16(י"חעֲלֵה אֱכֹל וּשְׁתֵה כִּי קוֹל הֲמוֹן הַגָּשֶׁם 
17(י"חהִנֵּה עָב קְטַנָּה כְּכַף אִישׁ עֹלָה מִיָּם 
18(י"טכֹּֽה יַעֲשׂוּן אֱלֹקִים וְכֹה יוֹסִפוּן כִּי כָעֵת מָחָר אָשִׂים אֶת נַפְשְׁךָ כְּנֶפֶשׁ אַחַד מֵהֶם 
19(י"טרַב עַתָּה ה' קַח נַפְשִי כִּי לֹא טוֹב אָנֹכִי מֵאֲבֹתָי 
20(י"טמַה לְּךָ פֹה אֵלִיָּהוּ 
21(י"טקַנֹּא קִנֵּאתִי לַה' אֱלֹקֵי צְבָאוֹת כִּי עָזְבוּ בְרִיתְךָ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת מִזְבְּחֹתֶיךָ הָרָסוּ וְאֶת נְבִיאֶיךָ הָרְגוּ בֶחָרֶב 
22 .תְּנָה לִּי אֶת כַּרְמְךָ וִיהִי לִי לְגַן יָרָק כִּי הוּא קָרוֹב אֵצֶל בֵּיתִי וְאֶתְּנָה לְךָ תַּחְתָּיו כֶּרֶם טוֹב מִמֶּנּוּ אִם טוֹב בְּעֵינֶיךָ אֶתְּנָה לְךָ כֶסֶף מְחִיר 
(כ"א)זֶה 
2	(כ"אחָלִילָה לִּי מֵה' מִתִּתִּי אֶת נַחֲלַת אֲבֹתַי לָךְ 
24(כ"אאַתָּה עַתָּה תַּעֲשֶׂה מְלוּכָה עַל יִשְׂרָאֵל קוּם אֱכָל לֶחֶם וְיִטַב לִבֶּךָ 
25(כ"אבֵּרַךְ נָבוֹת אֱלֹקִים וָמֶלֶךְ 
26(כ"אקוּם רֵשׁ אֶת כֶּרֶם נָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי אֲשֶׁר מֵאֵן לָתֶת לְךָ בְכֶסֶף כִּי אֵין נָבוֹת חַי כִּי מֵת 
27(כ"אהֲרָצַחְתָּ וְגַם יָרָשְׁתָּ 
28(כ"אבִּמְקוֹם אֲשֶׁר לָקְקוּ הַכְּלָבִים אֶת דַּם נָבוֹת יָלֹקּוּ הַכְּלָבִים אֶת דָּמְךָ גַּם אָתָּה 
29(מל"ב בהֲיָדַעְתָּ כִּי הַיּוֹם ה' לֹקֵחַ אֶת אֲדֹנֶיךָ מֵעַל רֹאשֶׁךָ 
0(מל"ב בשְׁאַל מָה אֶעֱשֶׂה לָּךְ בְּטֶרֶם אֶלָּקַח מֵעִמָּךְ 
=== PAGE 115 ===
114: אליהו ואחאב3יחידה
1(מל"ב ב וִיהִי נָא פִּי שְׁנַיִם בְּרוּחֲךָ אֵלָי 
2(מל"ב בהִקְשִׁיתָ לִשְׁאוֹל אִם תִּרְאֶה אֹתִי לֻקָּח מֵֽאִתָּךְ יְהִי לְךָ כֵן וְאִם אַיִן לֹא יִהְיֶה 
		(מל"ב ב'). אָבִי אָבִי רֶכֶב יִשְׂרָאֵל וּפָרָשָׁיו 
באיזה הקשר נאמר/מוזכר
	 נחל ועורבים (י"ז)
	 כף קמח ומעט שמן בצפחת (י"ז)
	 רעב חזק בשומרון (י"ח)
	 נביאי הבעל (י"ח)
	 מזבח ו- אבנים (י"ח)
	 עוגת רצפים וצפחת מים (י"ט)
	 אדרת (מל"ב ב')
	 רכב אש וסוסי אש (מל"ב ב')
ציינו שני פרטים על הדמויות הבאות (מאפיין אישיותי, פעולה שעשו, קשר בינן לבין 
דמות אחרת, דבר שאמרו וכדו'):
	 אחאב (ט"ז-כ"א)
	 איזבל
	 חיאל בית האלי (ט"ז)
	 האישה האלמנה מצרפת (י"ז)
	 עובדיה (י"ח)
	 אלישע (מל"א י"ט, מל"ב ב', ח ועוד)
	 נבות היזרעאלי (כ"א)
מה קרה בכל אחד מהמקומות הבאים: 
	 נחל כרית (י"ז)
	 צרפת (י"ז)
	 הר הכרמל (י"ח)
	 הר חורב (י"ט) 
	 הירדן (מל"ב ב')
	 גלגל, בית אל ויריחו (מל"ב ב')
=== PAGE 116 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 115
על מי נאמר/מוזכר ובאיזה הקשר
1(ט"זבְּיָמָיו בָּנָה חִיאֵל בֵּית הָאֱלִי אֶת יְרִיחֹו  
2(ט"זבַּאֲבִירָם בְּכֹרוֹ יִסְּדָהּ וּבִשְׂגוּב צְעִירוֹ הִצִּיב דְּלָתֶיהָ 
	(י"ז). וְהָעֹרְבִים מְבִאִים לוֹ לֶחֶם וּבָשָׂר בַּבֹּקֶר וְלֶחֶם וּבָשָׂר בָּעָרֶב וּמִן הַנַּחַל יִשְׁתֶֽה 
4(י"ח וַיִּקַּח… מֵאָה נְבִיאִים וַיַּחְבִּיאֵם חֲמִשִּׁים אִישׁ בַּמְּעָרָה וְכִלְכְּלָם לֶחֶם וָמָיִם 
5(י"חוַיִּקְרְאוּ בְשֵׁם הַבַּעַל מֵהַבֹּקֶר וְעַד הַצָּהֳרַיִם לֵאמֹר הַבַּעַל עֲנֵנוּ וְאֵין קוֹל וְאֵין עֹנֶה 
6(י"חוַיִּתְגֹּֽדְדוּ כְּמִשְׁפָּטָם בַּחֲרָבוֹת וּבָרְמָחִים עַד שְׁפָךְ דָּם עֲלֵיהֶם 
7(י"טוְהוּא הָלַךְ בַּמִּדְבָּר דֶּרֶךְ יוֹם וַיָּבֹא וַיֵשֶׁב תַּחַת רֹתֶם אֶחָד וַיִּשְׁאַל אֶת נַפְשׁוֹ לָמוּת 
8 . (י"טוַיֵּלֶךְ בְּכֹחַ הָאֲכִילָה הַהִיא אַרְבָּעִים יוֹם וְאַרְבָּעִים לַיְלָה 
9(י"טוְהוּא חֹרֵשׁ שְׁנֵים עָשָׂר צְמָדִים לְפָנָיו וְהוּא בִּשְׁנֵים הֶעָשָׂר 
10(י"טוַיַּעֲזֹב אֶת־הַבָּקָר וַיָּרָץ אַחֲרֵי אֵֽלִיָּהוּ וַיֹּאמֶר אֶשְּׁקָה־נָּא לְאָבִי וּלְאִמִּי וְאֵלְכָה אַחֲרֶיךָ 
11(כ"אוְנָתַתִּי אֶת בֵּיתְךָ כְּבֵית יָרָבְעָם בֶּן נְבָט וּכְבֵית בַּעְשָׁא בֶן אֲחִיָּה אֶל הַכַּעַס אֲשֶׁר הִכְעַסְתָּ וַתַּחֲטִא אֶת יִשְׂרָאֵל 
12(כ"אוַיִּקְרַע בְּגָדָיו וַיָּשֶׂם שַׂק עַל בְּשָׂרוֹ וַיָּצוֹם וַיִּשְׁכַּב בַּשָּׂק וַיְהַלֵּךְ אַט 
1	(מל"ב בוַיַּכֶּה אֶת הַמַּיִם וַיֵּחָצוּ הֵנָּה וָהֵנָּה וַיַּעַבְרוּ שְׁנֵיהֶם בֶּחָרָבָה 
14(מל"ב בוַיְהִי הֵמָּה הֹלְכִים הָלוֹךְ וְדַבֵּר וְהִנֵּה רֶֽכֶב אֵשׁ וְסוּסֵי אֵשׁ וַיַּפְרִדוּ בֵּין שְׁנֵיהֶם 
15(מל"ב בוַיִּקַּח אֶת אַדֶּרֶת אֵלִיָּהוּ אֲשֶׁר נָפְלָה מֵעָלָיו וַיַּכֶּה אֶת הַמַּיִם 
שאלות מפה
במפה שלפניכם מסומנים 
שלושה מקומות ללא שם 
הקשורים לאליהו הנביא.
א. סמנו במפה את 
המקומות הבאים: 
הר הכרמל, צרפת, 
בית אל.
ב. כתבו במשפט אחד מה 
הקשר של כל אחד מן 
המקומות שסימנתם 
לאליהו הנביא.

=== PAGE 117 ===
116: אליהו ואחאב3יחידה
במפה שלפניכם מסומנים מספר מקומות הקשורים באליהו. בשניים מהמקומות עבר אליהו עם אלישע לפני 
שעלה בסערה לשמיים.
א. סמנו במפה את הגלגל ובית אל. 
ב. מה ביקש אלישע מאליהו לפני שאליהו עלה בסערה לשמיים? האם בקשתו נענתה? הסבירו. 
שאלת ידע רחב לחלק ב
המאבק בעבודת הבעל
" (מל"א י"ח, כא)עַד מָתַי אַתֶּם פֹּסְחִים עַל שְׁתֵּי הַסְּעִפִּים אִם ה' הָאֱלֹקים לְכוּ אַחֲרָיו וְאִם הַבַּעַל לְכוּ אַחֲרָיו "
א. מהי טענת אליהו כלפי העם הבאה לידי ביטוי בשאלתו? מה הציע אליהו לנביאי הבעל? מה עשה אליהו 
לאחר שנביאי הבעל נכשלו במעשיהם? 
ב. גם יהוא מלך ישראל נלחם בעבודת הבעל. כיצד היתל יהוא בנביאי הבעל?  
במה דומה המעשה של יהוא למעשה של אליהו ובמה הוא שונה?

=== PAGE 118 ===
זוהדגבאכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאח
: אליהו ואחאב3| 117
שאלת העמקה והרחבה לחלק ג
נביא ומלך
" (מל"א כ"א, כא)הִנְנִי מֵבִיא אֵלֶיךָ רָעָה וּבִעַרְתִּי אַחֲרֶיךָ וְהִכְרַתִּי לְאַחְאָב מַשְׁתִּין בְּקִיר וְעָצוּר וְעָזוּב בְּיִשְׂרָאֵל "
א. מהו המעשה שבעקבותיו נשלח אליהו לומר לאחאב את עונשו? מי עוד נענש על פי דברי אליהו וכיצד 
מגיב אחאב לדברי אליהו על העונש הצפוי לו?
ב. בספר מלכים מופיעים מקרים נוספים של נביא שנשלח לבשר למלך על העונש הצפוי לו בעקבות חטאים 
שעשה.
 ציינו נביא נוסף שנשלח למלך לבשר לו על עונשו. ציינו מי היה המלך שאליו נשלח הנביא, במה חטא 
ומה היה עונשו.
ג. המפגש בין מלך ונביא משקף למעשה מפגש בין מלך בשר ודם לבין נציגו של מלך מלכי המלכים. 
 הסבירו מהו האתגר העומד בפני הנביא בבואו להביא את דבר ה' למלך. 
 הסבירו מדוע קשה למלך לקיים את דבר ה'? 
 הדגימו את האתגר של הנביא ואת הקושי של המלך על ידי סיפור על מלך אחד (מלבד אחאב). 
 בתשובתכם כתבו: מי היה המלך, מה המעשה שבגינו נשלח אליו נביא, מי היה הנביא שנשלח אליו. האם 
שליחות הנביא הצליחה? נמקו תשובתכם לשאלה האחרונה. 
=== PAGE 119 ===

=== PAGE 120 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 119
 מהפכות ותמורות4יחידה
מלכים ב פרקים ח'-ט"ו
הנושאים ביחידה 
 יהורם
בן יהושפט 
מלך יהודה
 אחזיה
בן יהורם 
מלך יהודה
המלכת 
יהוא
הכרתת 
בית אחאב
הכרתת 
בית אחאב
הכרתת 
עבודת 
הבעל
סיכום ימיו 
של יהוא
מלכות 
עתליה
מעשי 
יהוידע 
הכהן
 יהואש
בן אחזיה 
מלך יהודה
 יהואחז
 בן יהוא
מלך ישראל
מות אלישע 
הנביא
 אמציה
בן יהואש 
מלך יהודה
ירבעם 
בן יואש 
(ירבעם 
 השני)
מלך ישראל
עזריה 
 (עוזיה)
 בן אמציה
מלך יהודה
 זכריה
 בן ירבעם
מלך ישראל
מלכים ב 
 פרק ח׳
(פסוקים 
טז-כט)
מלכים ב 
פרק ט'
מלכים ב 
פרק י'
 מלכים ב
פרק י"א
מלכים ב 
פרק י"ב
מלכים ב 
פרק י"ג
מלכים ב 
פרק י"ד
מלכים ב 
פרק ט"ו
(פסוקים 
א-יב)
מבוא ליחידה
ביחידה השלישית, העוסקת בסיפורי אליהו ואחאב, למדנו על ימי מלכות אחאב אשר בעקבות איזבל אשתו 
הכניס את עבודת הבעל לממלכת ישראל וגם פעל לרעה בתחום החברתי והמוסרי (סיפור כרם נבות). 
אליהו הנביא התעמת עם אחאב ונאבק בעבודת הבעל. מיד לאחר מעמד הר הכרמל, ציווה ה׳ את אליהו למשוח 
שלושה אנשים. שניים מהם (אלישע הנביא ויהוא בן נמשי) נדרשו להמשיך את המאבק בעבודת הבעל ולממש 
את העונש הצפוי לבית אחאב. יהוא בן נמשי, ייסד שושלת מלוכה חדשה בישראל, וסיפורו יעמוד במרכזה 
של יחידה זו. נלמד על המהפכה שחולל יהוא בתחום הפוליטי והדתי, על פי השליחות שניתנה לו. בשנים אלו 
התחוללו במקביל מהפכות ותמורות פוליטיות ודתיות גם בממלכת יהודה.
לאחר תקופה של חוסר יציבות שאפיינה את המהפכות בשתי הממלכות התבססו הממלכות, ובסוף היחידה 
נלמד על ימי פריחה, שגשוג ויציבות, הן בממלכת יהודה והן בממלכת ישראל, בימי שלטונם של ירבעם בן יואש 
מלך ישראל ועזריה (עוזיה) בן אמציה מלך יהודה.
נקרא את הפסוקים, נלמד ונעמיק בסיפורים.

=== PAGE 121 ===
120: מהפכות ותמורות4 יחידה
היחידה
1יחידה 
מלכות שלמה
2יחידה 
פילוג הממלכה
3יחידה 
אחאב ואליהו
4יחידה 
מהפכות ותמורות
5יחידה 
הכיבוש האשורי
6יחידה 
סופה של 
ממלכת יהודה 
וחורבן המקדש
מלכי יהודה
40שלמה
17רחבעם
3אבים
41אסא
25יהושפט
8יהורם
1אחזיה
6עתליה
40יהואש
29אמציה
52עזריה
16יותם
16אחז
29חזקיה
55מנשה
2אמון
31יאשיהו
 חודשים)3(יהואחז
11יהויקים
 חודשים)3(יהויכין
11צדקיהו
גדליה בן אחיקם
מלכי ישראל
22ירבעם
2נדב
24בעשא
2אלה
12עמרי
22אחאב
2אחזיה
12יורם
28יהוא
17יהואחז
16יואש
41ירבעם
 חודשים)6(זכריה
שלום (חודש)
10מנחם
2פקחיה
20פקח
9הושע
) ימים7זמרי
6תבני
מעצמות האזור
מצרים
מצרים
ארם
האמפריה 
האשורית
האמפריה 
הבבלית
מלחמה
שיתוף פעולה  
 מלכי יהודה וישראל מימי שלמה ועד החורבן
ביחידה זו נעזר בטבלת המלכים המציגה את מלכי יהודה וישראל מימי שלמה ועד החורבן.
=== PAGE 122 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 121
 רקע
מלכי יהודה: מאסא בן אבים ועד יהורם בן יהושפט
).2המלך האחרון בממלכת יהודה אותו פגשנו היה אסא (מלכים א ט״ו. סוף יחידה
״וַיִּשְׁכַּב אָסָא עִם אֲבֹתָיו וַיִּקָּבֵר עִם אֲבֹתָיו בְּעִיר דָּוִד אָבִיו יהושפט בן אסא מלך אחרי מותו של אסא כמתואר בפסוקים: 
וַיִּמְלֹךְ יְהוֹשָׁפָט בְּנוֹ תַּחְתָּיו״ (מלכים א ט"ו, כד). 
הכתוב מתאר את יהושפט שכאביו אסא, עשה הישר בעיני ה' אך בימיו לא סרו הבמות. במלכים א פרק כ״ב 
מסופר על יחסיו של יהושפט עם אחאב מלך ישראל. לאחר שנים של יריבות בין הממלכות השלימו יהושפט 
ואחאב זה עם זה ויהושפט אף נענה לבקשת אחאב לסייע לו במלחמה בארם, ממלכה שאיימה רבות על ממלכת 
ישראל. מותו של יהושפט מתואר במלכים א פרק כ"ב, ולאחריו, עלה למלוכה בנו יהורם.
יחידה זו פותחת ביהורם בן יהושפט. 
ארם
ארם שכנה מצפון מזרח לממלכת ישראל. מלחמות עם ארם מתוארות כבר מימי השופטים. בימי שלמה היו 
קשרי מסחר בין הממלכה הישראלית המאוחדת לבין ארם (מלכים א י', כט). הממלכות שלטו על דרכי המסחר 
הבינלאומיות שעברו בין מסופוטמיה (ממזרח לנהר פרת) למצרים.
פילוג ממלכת ישראל לשתי 
ממלכות גרם להיחלשות כל אחת 
מן הממלכות והעצים את כוחה של 
ארם שהפכה להיות גורם משמעותי 
באזור. 
לעיתים סייעה ארם לממלכת ישראל 
כנגד ממלכת יהודה (כמו בימי בעשא 
ואסא, מלכים א פרק ט״ו), ולעיתים 
התאחדו שתי הממלכות (ישראל 
ויהודה) אל מול ארם, וראו בארם 
אויב משותף (כמו בימי יהושפט 
ואחאב, מלכים א פרק כ"ב).
קשרים מיוחדים עם ארם באו לידי 
ביטוי גם בציווי של הקב"ה לאליהו 
למשוח את חזאל למלך על ארם.
ביחידה שלפנינו נלמד גם על קשרים 
עם ממלכת ארם ועל ההשלכות של 
הקשרים הללו. 
דמשק
ישראל
שומרון
יהודה
ארם
דן
בית אל
ירושלים
רמות גלעד
 - ארם12מפה
=== PAGE 123 ===
122: מהפכות ותמורות4 יחידה
 מלכי יהודה - יהורם בן יהושפט | 1 
ואחזיה בן יהורם
מלכים ב, פרק ח' פסוקים טז-כט
 איך השפיעו קשרי הנישואים עם משפחת אחאב 
על מלכי יהודה?
 יהורם בן יהושפט
פרק ח', טז-כד
אחרי מות יהושפט מלך יהודה, מלך יהורם בנו תחתיו. 
במקביל, בממלכת ישראל, מלך אחזיה בן אחאב, במשך שנתיים בלבד. לאחר מותו עלה למלוכה אחיו, יורם 
בן אחאב.
* שימו לב, במשך מספר שנים מלכו ביהודה ובישראל מלכים עם שם זהה: יהורם בן יהושפט ביהודה, ויורם 
בן אחאב בישראל. בחרנו לכתוב את מלך ישראל כיורם, ואת מלך יהודה כיהורם (אף על פי שלעיתים השמות 
בכתוב מתחלפים).
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות:
	 זהו בכתוב את כל הידוע על יהורם בן יהושפט.
	 מה ניתן ללמוד על יהורם בן יהושפט מלך יהודה מהמתואר עליו בפסוק יח?
פרק ח'
 טז. וּבִשְׁנַת חָמֵשׁ לְיוֹרָם בֶּן אַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל וִיהוֹשָׁפָט מֶלֶךְ יְהוּדָה 
מָלַךְ יְהוֹרָם בֶּן יְהוֹשָׁפָט מֶלֶךְ יְהוּדָה. 
ם.ִיז. בֶּן שְׁלֹשִׁים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה הָיָה בְמׇלְכוֹ וּשְׁמֹנֶה שָׁנִים (שנה) מָלַךְ בִּירוּשָׁלָ 
 יח. וַיֵּלֶךְ בְּדֶרֶךְ מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל כַּאֲשֶׁר עָשׂוּ בֵּית אַחְאָב כִּי בַּת אַחְאָב הָיְתָה לּוֹ לְאִשָּׁה 
וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' 
 יט. וְלֹא אָבָה ה' לְהַשְׁחִית אֶת יְהוּדָה לְמַעַן דָּוִד עַבְדּוֹ 
כַּאֲשֶׁר אָמַר לוֹ לָתֵת לוֹ נִיר לְבָנָיו כׇּל הַיָּמִים. 
כ. בְּיָמָיו פָּשַׁע אֱדוֹם מִתַּחַת יַד יְהוּדָה וַיַּמְלִכוּ עֲלֵיהֶם מֶלֶךְ. 
 כא. וַיַּעֲבֹר יוֹרָם צָעִירָה וְכׇל הָרֶכֶב עִמּוֹ 
וַיְהִי הוּא קָם לַיְלָה וַיַּכֶּה אֶת אֱדוֹם הַסֹּבֵיב אֵלָיו וְאֵת שָׂרֵי הָרֶכֶב וַיָּנׇס הָעָם לְאֹהָלָיו. 
כב. וַיִּפְשַׁע אֱדוֹם מִתַּחַת יַד יְהוּדָה עַד הַיּוֹם הַזֶּה אָז תִּפְשַׁע לִבְנָה בָּעֵת הַהִיא. 
כג. וְיֶתֶר דִּבְרֵי יוֹרָם וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יְהוּדָה. 
 כד. וַיִּשְׁכַּב יוֹרָם עִם אֲבֹתָיו וַיִּקָּבֵר עִם אֲבֹתָיו בְּעִיר דָּוִד 
וַיִּמְלֹךְ אֲחַזְיָהוּ בְנוֹ תַּחְתָּיו. 
=== PAGE 124 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 123
 כשהחל למלוך על יהודה, והוא מלך על יהודה שמונה שנים. הכתוב מדגיש שיהורם, בניגוד2יהורם היה בן
ליהושפט אביו, עשה הרע בעיני ה׳ - ובכך הלך בדרך מלכי ישראל! יהורם מלך יהודה נשא לאישה את עתליה 
בת אחאב ואיזבל, וכנראה הושפע מדרכו של בית אחאב. אחזיה, בנם המשותף של יהורם ועתליה, מלך לאחר 
מות יהורם, ובהמשך מתואר כי גם עתליה מלכה על יהודה במשך שש שנים (מלכים ב פרק י"א), עד שהוצאה 
להורג בפקודת יהוידע הכהן. 
למעשה זו פעם ראשונה שישנם קשרי נישואין בין שתי הממלכות. 
שאלה למחשבה:
קשרי נישואין בין ממלכת יהודה לממלכת ישראל, דבר טוב או רע?
הקשר בין בית אחאב לבין בית דוד תרם לכאורה לאחדות בעם, אך השפיע לרעה על ממלכת יהודה מבחינה 
רוחנית, ועבודת הבעל חדרה גם לממלכת יהודה! יתר על כן, בהמשך הכתובים אנו למדים על הפיכה שלטונית 
והשתלטות של עתליה על ממלכת יהודה. עתליה בת אחאב קטעה את רצף שלטון המלכים מבית דוד, והעמידה 
בסכנה את המשכיותה של שושלת בית דוד.
בפסוקים כ-כב מדגיש הכתוב שלראשונה מאז ימי דוד, האדומים פרקו את עולה של ממלכת יהודה מעליהם 
(השליטה על אדום החלה בימי דוד, נמשכה בימי שלמה ולאחריה ע"י ממלכת יהודה), דבר המעיד על חולשתה 
של ממלכת יהודה (אברבנאל). כתגובה לכך יצא יהורם מלך יהודה למלחמה באדום. אחרי מותו עלה למלוך על 
יהודה, אחזיה בנו.
מלכי יהודהמלכי ישראל
עמרי
יהושפטאחאב 
יהורםיורם אחזיה
אחזיה
איזבל
יהואש
עתליה
מלכה ביהודה
יהושבע
=== PAGE 125 ===
124: מהפכות ותמורות4 יחידה
 אחזיה בן יהורם
פרק ח', כה-כט
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות:
	 מה הקשר המשפחתי של אחזיה מלך יהודה לבית אחאב?
	 איזה שיתוף פעולה בין ממלכת יהודה לממלכת ישראל מתואר בפסוקים?
	 מדוע עזב יורם מלך ישראל את שדה הקרב ברמות גלעד?
כה. בִּשְׁנַת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה לְיוֹרָם בֶּן אַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל מָלַךְ אֲחַזְיָהוּ בֶן יְהוֹרָם מֶלֶךְ יְהוּדָה. 
 כו. בֶּן עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה אֲחַזְיָהוּ בְמׇלְכוֹ וְשָׁנָה אַחַת מָלַךְ בִּיְרוּשָׁלַםִ 
וְשֵׁם אִמּוֹ עֲתַלְיָהוּ בַּת עׇמְרִי מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל. 
כז. וַיֵּלֶךְ בְּדֶרֶךְ בֵּית אַחְאָב וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' כְּבֵית אַחְאָב כִּי חֲתַן בֵּית אַחְאָב הוּא. 
כח. וַיֵּלֶךְ אֶת יוֹרָם בֶּן אַחְאָב לַמִּלְחָמָה עִם חֲזָאֵל מֶלֶךְ אֲרָם בְּרָמֹת גִּלְעָד וַיַּכּוּ אֲרַמִּים אֶת יוֹרָם. 
 כט. וַיָּשׇׁב יוֹרָם הַמֶּלֶךְ לְהִתְרַפֵּא בְיִזְרְעֶאל מִן הַמַּכִּים אֲשֶׁר יַכֻּהוּ אֲרַמִּים בָּרָמָה בְּהִלָּחֲמוֹ אֶת חֲזָהאֵל מֶלֶךְ אֲרָם 
וַאֲחַזְיָהוּ בֶן יְהוֹרָם מֶלֶךְ יְהוּדָה יָרַד לִרְאוֹת אֶת יוֹרָם בֶּן אַחְאָב בְּיִזְרְעֶאל כִּי חֹלֶה הוּא. 
אחזיה בן יהורם, שמלך שנה אחת בלבד על יהודה, הלך בדרכי אביו ועשה הרע בעיני ה׳. גם לגביו מדגיש הכתוב 
בדרכים שונות את הקשר לבית אחאב (שש פעמים חוזר השם אחאב בפסוקים הנ"ל, ובנוסף שמה של עתליה, 
מבית עמרי). בפסוקים מסופר על שיתוף פעולה בין ממלכת ישראל וממלכת יהודה, כאשר שתי הממלכות 
נלחמות יחד בחזאל מלך ארם, ברמות גלעד. זו לא הפעם הראשונה ששתי הממלכות פועלות יחד כנגד ממלכת 
ארם, שהייתה גורם חזק ומשמעותי באזור. ספר מלכים מתאר שלוש מלחמות בין ארם לאחאב מלך ישראל. 
במלחמה השלישית הצטרף יהושפט מלך יהודה לאחאב מלך ישראל, ויחד הם נלחמו בבן הדד, המלך הארמי 
שקדם לחזאל (מלכים א פרק כ"ב). 
 יורם ירד להתרפא  "וַיַּכּוּ אֲרַמִּים אֶת יוֹרָם." במלחמה הנוכחית נגד ארם מסופר בפסוק כח שיורם מלך ישראל נפגע:
בעיר יזרעאל. אחזיה מלך יהודה, בא לבקר את יורם היושב ביזרעאל, בדרכו משדה הקרב ברמות גלעד. 
=== PAGE 126 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 125
עיון במפה
רמות גלעד הייתה עיר בגלעד בעבר הירדן המזרחי בנחלת שבט גד. מאחר שרמות גלעד חלשה על שטח 
אסטרטגי חשוב (דרומית לירמוך, בגבול בין ישראל לבין ארם, בעבר הירדן המזרחי) היא הייתה סיבה למחלוקת 
ממושכת בין ישראל לבין ארם לאורך דורות רבים (דעת מקרא). 
עיינו במפה וחשבו, מדוע הלך יורם מלך ישראל מרמות גלעד לעיר יזרעאל, כדי להחלים מפציעתו?
יורם, שנאלץ לעזוב את שדה 
הקרב בשל פציעתו, ירד לעיר 
יזרעאל, הנמצאת על דרך מרכזית 
העוברת מעבר הירדן המזרחי 
לעבר הירדן המערבי. ישיבתו של 
יורם ביזרעאל אִפשרה לו להישאר 
קרוב לשדה הקרב ברמות גלעד. 
בנוסף, העיר יזרעאל הייתה מרכז 
שלטוני של בית אחאב, במקביל 
לעיר הבירה שומרון. גם ארמונה 
של איזבל שכן שם. בני המלוכה 
והשרים התפצלו בין שני מוקדי 
שלטון אלו.
במלכים א פרק כ"א, בסיפור כרם 
נבות היזרעאלי, קראנו כיצד השיג 
אחאב את השטחים ביזרעאל 
הצמודים לארמונו, שהפכו לחלק 
מארמון המלוכה ושימשו את 
מלכי ישראל מבית אחאב (אחאב, 
אחזיה ויורם).
לאחר השמדת בית אחאב ירדה 
יזרעאל מגדולתה.
שומרון
ארם
רמות גלעד
יזרעאל
ירושלים
 - מלחמת יורם מלך ישראל13 מפה
ברמות גלעד
=== PAGE 127 ===
126: מהפכות ותמורות4 יחידה
 מהפכת יהוא - הכרתת בית אחאב| 2
מלכים ב פרק ט' - פרק י' פסוק יז
כיצד מימש יהוא בן נמשי את נבואת אליהו על בית אחאב?
 המלכת יהוא
פרק ט', א-יג
בעוד יורם מלך ישראל התרפא ביזרעאל, נמשכה המלחמה עם ארם ברמות גלעד. במקביל התרחש אירוע בעל 
חשיבות הקשור למלכי ישראל. אירוע זה הוא פרי שליחות של אלישע הנביא, ממשיך דרכו של אליהו, אותו 
אנחנו שבים ופוגשים בפסוקים הבאים.
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות:
	 בפסוקים הבאים מוזכרים שמות אנשים או קבוצות. 
מה ידוע לכם מן הפסוקים על כל אחד מהם: 
	 אלישע הנביא
	 יהוא בן יהושפט בן נמשי 
	 בית אחאב 
	 איזבל
	 מה ציווה אלישע את הנער מבני הנביאים לומר ליהוא?
	 מה מתנבא הנער בן הנביאים ליהוא?
פרק ט'
 א. וֶאֱלִישָׁע הַנָּבִיא קָרָא לְאַחַד מִבְּנֵי הַנְּבִיאִים 
חֲגֹר מׇתְנֶיךָ וְקַח פַּךְ הַשֶּׁמֶן הַזֶּה בְּיָדֶךָ וְלֵךְ רָמֹת גִּלְעָד. וַיֹּאמֶר לוֹ 
. וּבָאתָ שָּׁמָּה וּרְאֵה שָׁם יֵהוּא בֶן יְהוֹשָׁפָט בֶּן נִמְשִׁי וּבָאתָ וַהֲקֵמֹתוֹ מִתּוֹךְ אֶחָיו  ב
וְהֵבֵיאתָ אֹתוֹ חֶדֶר בְּחָדֶר. 
 וְלָקַחְתָּ פַךְ הַשֶּׁמֶן וְיָצַקְתָּ עַל רֹאשׁוֹ וְאָמַרְתָּ כֹּה אָמַר ה' מְשַׁחְתִּיךָ לְמֶלֶךְ אֶל יִשְׂרָאֵל  ג.
וּפָתַחְתָּ הַדֶּלֶת וְנַסְתָּה וְלֹא תְחַכֶּה. 
ד. וַיֵּלֶךְ הַנַּעַר הַנַּעַר הַנָּבִיא רָמֹת גִּלְעָד. 
דָּבָר לִי אֵלֶיךָ הַשָּׂר  ה. וַיָּבֹא וְהִנֵּה שָׂרֵי הַחַיִל יֹשְׁבִים וַיֹּאמֶר 
אֵלֶיךָ הַשָּׂר.  וַיֹּאמֶר אֶל מִי מִכֻּלָּנוּ וַיֹּאמֶר יֵהוּא 
 ו. וַיָּקׇם וַיָּבֹא הַבַּיְתָה וַיִּצֹק הַשֶּׁמֶן אֶל רֹאשׁוֹ 
כֹּה אָמַר ה' אֱלֹקי יִשְׂרָאֵל מְשַׁחְתִּיךָ לְמֶלֶךְ אֶל עַם ה' אֶל יִשְׂרָאֵל. וַיֹּאמֶר לוֹ 
וְהִכִּיתָה אֶת בֵּית אַחְאָב אֲדֹנֶיךָ וְנִקַּמְתִּי דְּמֵי עֲבָדַי הַנְּבִיאִים וּדְמֵי כׇּל עַבְדֵי ה' מִיַּד אִיזָבֶל. ז. 
וְאָבַד כּל בֵּית אַחְאָב וְהִכְרַתִּי לְאַחְאָב מַשְׁתִּין בְּקִיר וְעָצוּר וְעָזוּב בְּיִשְׂרָאֵל. ח. 
וְנָתַתִּי אֶת בֵּית אַחְאָב כְּבֵית יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט וּכְבֵית בַּעְשָׁא בֶן אֲחִיָּה. ט. 
=== PAGE 128 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 127
וְאֶת אִיזֶבֶל יֹאכְלוּ הַכְּלָבִים בְּחֵלֶק יִזְרְעֶאל וְאֵין קֹבֵר  י. 
וַיִּפְתַּח הַדֶּלֶת וַיָּנֹס. 
הֲשָׁלוֹם מַדּוּעַ בָּא הַמְשֻׁגָּע הַזֶּה אֵלֶיךָ  יא. וְיֵהוּא יָצָא אֶל עַבְדֵי אֲדֹנָיו וַיֹּאמֶר לוֹ 
אַתֶּם יְדַעְתֶּם אֶת הָאִישׁ וְאֶת שִׂיחוֹ. וַיֹּאמֶר אֲלֵיהֶם 
שֶׁקֶר הַגֶּד נָא לָנוּ  יב. וַיֹּאמְרוּ 
כָּזֹאת וְכָזֹאת אָמַר אֵלַי לֵאמֹר כֹּה אָמַר ה' מְשַׁחְתִּיךָ לְמֶלֶךְ אֶל יִשְׂרָאֵל. וַיֹּאמֶר 
 יג. וַיְמַהֲרוּ וַיִּקְחוּ אִישׁ בִּגְדוֹ וַיָּשִׂימוּ תַחְתָּיו אֶל גֶּרֶם הַמַּעֲלוֹת 
מָלַךְ יֵהוּא. וַיִּתְקְעוּ בַּשּׁוֹפָר וַיֹּאמְרוּ 
אלישע הנביא ציווה את אחד מבני הנביאים להמליך את יהוא למלך ישראל. יהוא היה שר בצבא יורם, ונערו 
של אלישע נשלח אליו לרמות גלעד בעודו בשדה הקרב.
מדוע ציווה הנביא להמליך את יהוא? 
כדי להבין את סיפור המלכת יהוא, שלא היה משושלת בית אחאב, נחזור לתקופתו של אחאב מלך ישראל, 
אשר בימיו פעל אליהו הנביא. 
בימיהם של אחאב ואיזבל הוכנסה עבודת הבעל לממלכת ישראל. אליהו הנביא ניסה להתמודד עם תופעה 
זו אך לא הצליח למגר אותה. הייאוש הגדול של אליהו התבטא בבריחתו אל המדבר לאחר מעמד הר הכרמל 
״וַיֹּאמֶר קַנֹּא קִנֵּאתִי לַה' אֱלֹהֵי צְבָאוֹת כִּי עָזְבוּ בְרִיתְךָ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל אֶת מִזְבְּחֹתֶיךָ הָרָסוּ וְאֶת נְבִיאֶיךָ ובזעקתו אל ה' במעמד הר חורב: 
(מלכים א י"ט, יד).הָרְגוּ בֶחָרֶב וָאִוָּתֵר אֲנִי לְבַדִּי וַיְבַקְשׁוּ אֶת נַפְשִׁי לְקַחְתָּהּ 
בתגובה, ה׳ הטיל על אליהו שלוש שליחויות, שהיו עתידות להיות חלק מהמאבק בעבודת הבעל.
אליהו צווה למנות שלושה אנשים שלהם תהיינה משימות שונות: 
 (מלכים א  "לֵךְ שׁוּב לְדַרְכְּךָ מִדְבַּרָה דַמָּשֶׂק וּבָאתָ וּמָשַׁחְתָּ אֶת חֲזָאֵל לְמֶלֶךְ עַל אֲרָם" . למשוח את חזאל למלך על ארם - 1
י"ט, טו
 (מלכים א, י"ט, טז)."וְאֵת יֵהוּא בֶן נִמְשִׁי תִּמְשַׁח לְמֶלֶךְ עַל יִשְׂרָאֵל" . למשוח את יהוא למלך על ישראל – 2
 (מלכים א י״ט, טז"וְאֶת אֱלִישָׁע בֶּן שָׁפָט מֵאָבֵל מְחוֹלָה תִּמְשַׁח לְנָבִיא תַּחְתֶּיךָ" . למנות את אלישע לנביא אחריו – 	
בחזרה לסיפור משיחת יהוא בימי אלישע
אליהו ביצע רק את השליחות האחרונה - מינוי אלישע לנביא.  
את השליחות הראשונה למשוח את חזאל ביצע אלישע (כמתואר במלכים ב, פרק ח׳).
לשליחות השניה, המלכת יהוא, מינה אלישע את אחד מבני הנביאים שנשלח לרמות גלעד. אלישע ציווה את 
.״כֹּה אָמַר ה׳ מְשַׁחְתִּיךָ לְמֶלֶךְ אֶל יִשְׂרָאֵל" הנער למשוח את יהוא למלך ולומר לו: 
הנער הגיע לרמות גלעד וביקש לדבר עם יהוא בפרטיות. הוא יצק שמן על ראשו של יהוא, והוסיף וניבא לו על 
משימתו להכרית את בית אחאב. נבואת הנער חוזרת על נבואת אליהו שבה התבשר אחאב על עונשו לאחר 
סיפור כרם נבות:
=== PAGE 129 ===
128: מהפכות ותמורות4 יחידה
מלכים א, כ"א, כא-כד - נבואת אליהו לאחאבמלכים ב, ט', ו-י - נבואת הנער ליהוא
 ו. כֹּה אָמַר ה' אֱלֹקי יִשְׂרָאֵל מְשַׁחְתִּיךָ לְמֶלֶךְ אֶל עַם ה' 
אֶל יִשְׂרָאֵל. 
 ז. וְהִכִּיתָה אֶת בֵּית אַחְאָב אֲדֹנֶיךָ וְנִקַּמְתִּי דְּמֵי עֲבָדַי 
הַנְּבִיאִים וּדְמֵי כׇּל עַבְדֵי ה' מִיַּד אִיזָבֶל. 
 ח. וְאָבַד כׇּל בֵּית אַחְאָב וְהִכְרַתִּי לְאַחְאָב מַשְׁתִּין בְּקִיר 
וְעָצוּר וְעָזוּב בְּיִשְׂרָאֵל. 
 ט. וְנָתַתִּי אֶת בֵּית אַחְאָב כְּבֵית יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט וּכְבֵית 
בַּעְשָׁא בֶן אֲחִיָּה. 
י. וְאֶת אִיזֶבֶל יֹאכְלוּ הַכְּלָבִים בְּחֵלֶק יִזְרְעֶאל וְאֵין קֹבֵר 
 כא. הִנְנִי מֵבִיא אֵלֶיךָ רָעָה וּבִעַרְתִּי אַחֲרֶיךָ וְהִכְרַתִּי 
לְאַחְאָב מַשְׁתִּין בְּקִיר וְעָצוּר וְעָזוּב בְּיִשְׂרָאֵל. 
 כב. וְנָתַתִּי אֶת בֵּיתְךָ כְּבֵית יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט וּכְבֵית בַּעְשָׁא 
בֶן אֲחִיָּה אֶל הַכַּעַס אֲשֶׁר הִכְעַסְתָּ וַתַּחֲטִא אֶת יִשְׂרָאֵל. 
 כג. וְגַם לְאִיזֶבֶל דִּבֶּר ה' לֵאמֹר הַכְּלָבִים יֹאכְלוּ אֶת אִיזֶבֶל 
בְּחֵל יִזְרְעֶאל. 
 כד. הַמֵּת לְאַחְאָב בָּעִיר יֹאכְלוּ הַכְּלָבִים וְהַמֵּת בַּשָּׂדֶה 
יֹאכְלוּ עוֹף הַשָּׁמָיִם 
יהוא נשלח להכרית את בית אחאב. המשמעות של הכרתת בית אחאב, היא השמדת כל צאצאי אחאב. 
, היא שהזכרים (׳משתין בקיר׳) לבית אחאב הם אלו שייענשו, "מַשְׁתִּין בְּקִיר וְעָצוּר וְעָזוּב בְּיִשְׂרָאֵל" משמעות הביטויים: 
וגם רכושם בבית (׳העצור בבית׳) ובשדה (׳עזוב בשדה׳) יושמד (מצודת דוד).
  בנבואה מופיע גם עונשה של איזבל, על פגיעתה בנביאי ה'. 
מיד כשהנער סיים לומר את נבואתו הוא יצא וברח. לאחר שעבדי יהוא הבינו שיהוא נמשח למלך על ישראל 
. ״מָלַךְ יֵהוּא״ הם מיהרו ופרסו את בגדיהם לפניו, תקעו בשופר ואמרו 
בהמשך נראה שיש ליהוא תפקיד נוסף: הכרתת עבודת הבעל. במובן זה יהוא ממשיך את המאבק בעבודת 
הבעל שאליהו לא השלים.
 הכרתת בית אחאב בידי יהוא
פרק ט' פסוקים יד-לז, פרק י' פסוקים א-יז
הכתוב בשני הפרקים הבאים מתאר את הכרתת בית אחאב והכרתת עבודת הבעל בידי יהוא מלך ישראל: 
הכרתת בית אחאב כללה את הריגתם של:
	 יורם מלך ישראל - בנו של אחאב: פרק ט', יד-כו
	 אחזיה מלך יהודה - בנה של עתליה, נכדו של אחאב: פרק ט',כז-כט
	 איזבל - אשת אחאב: פרק ט', ל-לז
	  בני אחאב היושבים בשומרון: פרק י', א-יא70
 	 אחי אחזיה - נכדיו של אחאב: פרק י', יב-יז42
=== PAGE 130 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 129
הריגת יורם מלך ישראל בנו של אחאב 
 פרק ט', יד-כו
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלה:
בפסוקים מוזכרות מספר דמויות השותפות לשלב הראשון בביצוע שליחותו של יהוא.
	 זהו את הדמויות. 
	 בחרו אחת מן הדמויות ותארו את מעורבותה בסיפור.
 יד. וַיִּתְקַשֵּׁר יֵהוּא בֶּן יְהוֹשָׁפָט בֶּן נִמְשִׁי אֶל יוֹרָם 
וְיוֹרָם הָיָה שֹׁמֵר בְּרָמֹת גִּלְעָד הוּא וְכׇל יִשְׂרָאֵל מִפְּנֵי חֲזָאֵל מֶלֶךְ אֲרָם. 
 טו. וַיָּשׇׁב יְהוֹרָם הַמֶּלֶךְ לְהִתְרַפֵּא בְיִזְרְעֶאל מִן הַמַּכִּים אֲשֶׁר יַכֻּהוּ אֲרַמִּים בְּהִלָּחֲמוֹ אֶת חֲזָאֵל מֶלֶךְ אֲרָם 
 בְּיִזְרְעֶאל. (לגיד)אִם יֵשׁ נַפְשְׁכֶם אַל יֵצֵא פָלִיט מִן הָעִיר לָלֶכֶת לְהַגִּיד וַיֹּאמֶר יֵהוּא 
 טז. וַיִּרְכַּב יֵהוּא וַיֵּלֶךְ יִזְרְעֶאלָה כִּי יוֹרָם שֹׁכֵב שָׁמָּה 
וַאֲחַזְיָה מֶלֶךְ יְהוּדָה יָרַד לִרְאוֹת אֶת יוֹרָם. 
שִׁפְעַת אֲנִי רֹאֶה  יז. וְהַצֹּפֶה עֹמֵד עַל הַמִּגְדָּל בְּיִזְרְעֶאל וַיַּרְא אֶת שִׁפְעַת יֵהוּא בְּבֹאוֹ וַיֹּאמֶר 
.הֲשָׁלוֹם  וְיֹאמַר קַח רַכָּב וּשְׁלַח לִקְרָאתָם וַיֹּאמֶר יְהוֹרָם 
כֹּה אָמַר הַמֶּלֶךְ הֲשָׁלוֹם  יח. וַיֵּלֶךְ רֹכֵב הַסּוּס לִקְרָאתוֹ וַיֹּאמֶר 
 מַה לְּךָ וּלְשָׁלוֹם סֹב אֶל אַחֲרָי  וַיֹּאמֶר יֵהוּא 
.בָּא הַמַּלְאָךְ עַד הֵם וְלֹא שָׁב וַיַּגֵּד הַצֹּפֶה לֵאמֹר 
כֹּה אָמַר הַמֶּלֶךְ שָׁלוֹם  יט. וַיִּשְׁלַח רֹכֵב סוּס שֵׁנִי וַיָּבֹא אֲלֵהֶם וַיֹּאמֶר 
מַה לְּךָ וּלְשָׁלוֹם סֹב אֶל אַחֲרָי. וַיֹּאמֶר יֵהוּא 
.בָּא עַד אֲלֵיהֶם וְלֹא שָׁב וְהַמִּנְהָג כְּמִנְהַג יֵהוּא בֶן נִמְשִׁי כִּי בְשִׁגָּעוֹן יִנְהָג כ. וַיַּגֵּד הַצֹּפֶה לֵאמֹר 
 וַיֶּאְסֹר רִכְבּוֹ אֱסֹר  כא. וַיֹּאמֶר יְהוֹרָם 
 וַיֵּצֵא יְהוֹרָם מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל וַאֲחַזְיָהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה אִישׁ בְּרִכְבּוֹ וַיֵּצְאוּ לִקְרַאת יֵהוּא 
וַיִּמְצָאֻהוּ בְּחֶלְקַת נָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי. 
הֲשָׁלוֹם יֵהוּא  כב. וַיְהִי כִּרְאוֹת יְהוֹרָם אֶת יֵהוּא וַיֹּאמֶר 
מָה הַשָּׁלוֹם עַד זְנוּנֵי אִיזֶבֶל אִמְּךָ וּכְשָׁפֶיהָ הָרַבִּים. וַיֹּאמֶר 
מִרְמָה אֲחַזְיָה. כג. וַיַּהֲפֹךְ יְהוֹרָם יָדָיו וַיָּנֹס וַיֹּאמֶר אֶל אֲחַזְיָהוּ 
כד. וְיֵהוּא מִלֵּא יָדוֹ בַקֶּשֶׁת וַיַּךְ אֶת יְהוֹרָם בֵּין זְרֹעָיו וַיֵּצֵא הַחֵצִי מִלִּבּוֹ וַיִּכְרַע בְּרִכְבּוֹ. 
שָׂא הַשְׁלִכֵהוּ בְּחֶלְקַת שְׂדֵה נָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי  כה. וַיֹּאמֶר אֶל בִּדְקַר שָׁלִשֹׁה 
כִּי זְכֹר אֲנִי וָאַתָּה אֵת רֹכְבִים צְמָדִים אַחֲרֵי אַחְאָב אָבִיו וַה' נָשָׂא עָלָיו אֶת הַמַּשָּׂא הַזֶּה. 
אִם לֹא אֶת דְּמֵי נָבוֹת וְאֶת דְּמֵי בָנָיו רָאִיתִי אֶמֶשׁ נְאֻם ה' וְשִׁלַּמְתִּי לְךָ בַּחֶלְקָה הַזֹּאת נְאֻם ה'  כו. 
וְעַתָּה שָׂא הַשְׁלִכֵהוּ בַּחֶלְקָה כִּדְבַר ה'. 
הכתוב בפסוקים טו-טז חוזר ומספר שבמהלך המלחמה בארם, יורם מלך ישראל נפצע, עזב את שדה הקרב 
ברמות גלעד, וירד להתרפא ביזרעאל. אחזיה מלך יהודה בא לבקר אותו, כפי שראינו בפרק הקודם.
במקביל לאירועים אלו, יהוא נמשח למלך על ידי נערו של אלישע וקיבל את הציווי להכרתת בית אחאב.
"וַיִּתְקַשֵּׁר יֵהוּא בֶּן יְהוֹשָׁפָט בֶּן בעוד שיורם מלך ישראל ואחזיה מלך יהודה שהו ביזרעאל, קשר יהוא קשר נגד יורם: 
(פסוק יד) וירד מרמות גלעד ליזרעאל על מנת להתחיל לבצע את שליחותו. הצופה במגדל השמירה נִמְשִׁי אֶל יוֹרָם" 
ביזרעאל ראה שיירה (שִׁפְעַת) מתקרבת, אך לא יכול היה לזהות מי נמצא בשיירה. יורם, שחשש מבשורות 
רעות משדה הקרב, שלח רוכב לקראת השיירה על מנת לברר מה בפיהם.
=== PAGE 131 ===
130: מהפכות ותמורות4 יחידה
 - לא משנה אם פני למלחמה או לשלום, "מַה לְּךָ וּלְשָׁלוֹם סֹב אֶל אַחֲרָי"  ענה יהוא: ״הֲשָׁלוֹם?״ בתגובה לשאלת הרוכב - 
הצטרף אליי לשיירה! למעשה, יהוא גרם לרוכב, שליחו של יורם, להצטרף אליו, אף שהרוכב לא ידע מה מטרת 
ביקורו של יהוא. הצופה, ראה את הרוכב מצטרף לשיירה המתקרבת, דיווח ליורם, וזה שלח רוכב נוסף. גם 
הרוכב השני ציית ליהוא והצטרף אליו (פסוק יט). כעת, זיהה הצופה שהשיירה היא שיירת יהוא על פי דרך 
 - יהוא היה מוכר כמי שנוהג במהירות רבה."כִּי בְשִׁגָּעוֹן יִנְהָג" נהיגתו - 
בשלב זה, יורם מלך ישראל החליט לצאת יחד עם אחזיה מלך יהודה לקראת יהוא. המפגש ביניהם התרחש 
 - ״מָה הַשָּׁלוֹם עַד זְנוּנֵי אִיזֶבֶל אִמְּךָ וּכְשָׁפֶיהָ הָרַבִּים״ , משיב יהוא: ״הֲשָׁלוֹם יֵהוּא״ בחלקת נבות היזרעאלי. בתגובה לדברי יורם: 
אינך ראוי לשלום, כל עוד פולחני העבודה זרה שהנהיגה איזבל, אמך, מתקיימים בישראל. יורם, שהבין שיהוא 
בא לפגוע בו, סובב את מרכבתו לאחור על מנת לברוח, ופנה לאחזיה ואמר לו שיהוא קשר נגדם קשר (מִרְמָה). 
ברגע שיורם הסתובב, דרך יהוא את קשתו, ירה ביורם מלך ישראל והרגו. יהוא ציווה את שלישו בִּדְקַר, להשליך 
את גופתו של יורם בחלקת נבות היזרעאלי. יהוא מזכיר לבִּדְקַר שהם עצמם נכחו במקום בזמן שאחאב, אביו 
של יורם, הרג את נבות (רש״י), ושם אליהו, לאחר שהוכיח את אחאב, ניבא לאחאב את עונשו.
מבטא יהוא את הבנתו שהוא ממלא את דבר ה׳ ומוציא לפועל את נבואת ״וַה' נָשָׂא עָלָיו אֶת הַמַּשָּׂא הַזֶּה״ במילים: 
״כֹּה אָמַר ה' הֲרָצַחְתָּ וְגַם יָרָשְׁתָּ וְדִבַּרְתָּ אֵלָיו לֵאמֹר כֹּה אָמַר ה' בִּמְקוֹם אֲשֶׁר לָקְקוּ הַכְּלָבִים אֶת דַּם נָבוֹת יָלֹקּוּ הַכְּלָבִים אֶת דָּמְךָ העונש: 
"אִם לֹא אֶת דְּמֵי נָבוֹת וְאֶת  (מלכים א כ"א, יט), יהוא חוזר ומדגיש בפסוק כו, שמעשיו הם הגשמת דבר ה׳: גַּם אָתָּה״ 
."כִּדְבַר ה'  וְעַתָּה שָׂא הַשְׁלִכֵהוּ בַּחֶלְקָה נְאֻם ה'  וְשִׁלַּמְתִּי לְךָ בַּחֶלְקָה הַזֹּאת נְאֻם ה' דְּמֵי בָנָיו רָאִיתִי אֶמֶשׁ 
 הריגת אחזיה מלך יהודה נכדו של אחאב
פרק ט', כז-כט
 כז. וַאֲחַזְיָה מֶלֶךְ יְהוּדָה רָאָה וַיָּנׇס דֶּרֶךְ בֵּית הַגָּן 
גַּם אֹתוֹ הַכֻּהוּ אֶל הַמֶּרְכָּבָה בְּמַעֲלֵה גוּר אֲשֶׁר אֶת יִבְלְעָם  וַיִּרְדֹּף אַחֲרָיו יֵהוּא וַיֹּאמֶר 
וַיָּנׇס מְגִדּוֹ וַיָּמׇת שָׁם. 
מָה וַיִּקְבְּרוּ אֹתוֹ בִקְבֻרָתוֹ עִם אֲבֹתָיו בְּעִיר דָּוִד. ְכח. וַיַּרְכִּבוּ אֹתוֹ עֲבָדָיו יְרוּשָׁלָ 
כט. וּבִשְׁנַת אַחַת עֶשְׂרֵה שָׁנָה לְיוֹרָם בֶּן אַחְאָב מָלַךְ אֲחַזְיָה עַל יְהוּדָה. 
"וַיֵּלֶךְ בְּדֶרֶךְ בֵּית אַחְאָב וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' כְּבֵית אַחְאָב אחזיה מלך יהודה, בנה של עתליה ונכדו של אחאב, שעליו נאמר: 
(מלכים ב ח', כז), הבין שבהיותו צאצא של בית אחאב, צפוי לו גורל דומה לזה של יורם, כִּי חֲתַן בֵּית אַחְאָב הוּא" 
ולכן נס מפני יהוא. כשהשיגו יהוא ואנשיו את אחזיה, יהוא ציווה להרגו. אחזיה המשיך במנוסתו עד שהומת 
במגידו. אחזיה מלך יהודה הובא לקבורה על ידי עבדיו בעיר דוד. 
פסוק כט חותם את ימי אחזיה מלך יהודה. כדאי לשים לב שיש כאן חריגה מן המקובל - אזכור זמן עלייתו 
של מלך לשלטון ביחס לממלכה המקבילה, מופיע בדרך כלל בתחילת תיאור ימי מלכותו של המלך, ואילו כאן, 
בתיאור מלכות אחזיה, הוא מופיע בסופו. 
=== PAGE 132 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 131
  הריגת איזבל אשת אחאב
פרק ט', ל-לז
 ל. וַיָּבוֹא יֵהוּא יִזְרְעֶאלָה וְאִיזֶבֶל שָׁמְעָה וַתָּשֶׂם בַּפּוּךְ עֵינֶיהָ 
וַתֵּיטֶב אֶת רֹאשָׁהּ וַתַּשְׁקֵף בְּעַד הַחַלּוֹן. 
הֲשָׁלוֹם זִמְרִי הֹרֵג אֲדֹנָיו. לא. וְיֵהוּא בָּא בַשָּׁעַר וַתֹּאמֶר 
מִי אִתִּי מִי  לב. וַיִּשָּׂא פָנָיו אֶל הַחַלּוֹן וַיֹּאמֶר 
וַיַּשְׁקִיפוּ אֵלָיו שְׁנַיִם שְׁלֹשָׁה סָרִיסִים. 
 (שמטהו) וַיִּשְׁמְטוּהָ וַיִּז מִדָּמָהּ אֶל הַקִּיר וְאֶל הַסּוּסִים וַיִּרְמְסֶנָּה. שִׁמְטוּהָ לג. וַיֹּאמֶר 
 לד. וַיָּבֹא וַיֹּאכַל וַיֵּשְׁתְּ 
פִּקְדוּ נָא אֶת הָאֲרוּרָה הַזֹּאת וְקִבְרוּהָ כִּי בַת מֶלֶךְ הִיא. וַיֹּאמֶר 
לה. וַיֵּלְכוּ לְקׇבְרָהּ וְלֹא מָצְאוּ בָהּ כִּי אִם הַגֻּלְגֹּלֶת וְהָרַגְלַיִם וְכַפּוֹת הַיָּדָיִם. 
דְּבַר ה' הוּא אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּיַד עַבְדּוֹ אֵלִיָּהוּ הַתִּשְׁבִּי לֵאמֹר  לו. וַיָּשֻׁבוּ וַיַּגִּידוּ לוֹ וַיֹּאמֶר 
בְּחֵלֶק יִזְרְעֶאל יֹאכְלוּ הַכְּלָבִים אֶת בְּשַׂר אִיזָבֶל. 
 נִבְלַת אִיזֶבֶל כְּדֹמֶן עַל פְּנֵי הַשָּׂדֶה בְּחֵלֶק יִזְרְעֶאל אֲשֶׁר לֹא יֹאמְרוּ זֹאת אִיזָבֶל. (והית)וְהָיְתָה לז. 
לאחר שהרג יהוא את יורם מלך ישראל, ורדף אחרי אחזיה מלך יהודה והרגו, שב יהוא ליזרעאל, על מנת להמשיך 
את הכרתת בית אחאב.
איזבל, שישבה בארמון ביזרעאל, שמעה שיהוא הרג את יורם ואחזיה. בפסוקים מוצגת איזבל כאצילה: היא 
, כך ניסתה למנוע את הריגתה ע"י יהוא. ״וַתָּשֶׂם בַּפּוּךְ עֵינֶיהָ וַתֵּיטֶב אֶת רֹאשָׁהּ״ התקשטה, הסתרקה ולבשה בגדי מלכות - 
התנהגותה של איזבל התפרשה בדרכים רבות. רד"ק סובר שאיזבל רצתה שיהוא יחוס עליה; לדעת רש"י איזבל 
רצתה למצוא חן בעיני יהוא כדי שיישא אותה לאישה; מלבי"ם מסביר שאיזבל ניסתה למצוא חן בעיני אחד 
מאנשי יהוא על מנת לסכל את מזימתו של יהוא, שנתפס בעיניה כמורד.
. איזבל  ״הֲשָׁלוֹם זִמְרִי הֹרֵג אֲדֹנָיו״ בשעה שהגיע יהוא לשערי הארמון, ישבה איזבל בחלון ופנתה אליו במילים הבאות:
מכנה את יהוא - ׳זמרי הורג אדוניו׳, ובכך היא רומזת לזמרי, אחד משרי הצבא, שמרד במלך ישראל אלה בן 
בעשא. זמרי הרג את אלה בן בעשא, ובכך הכרית את בית בעשא (מלכים א פרק ט"ז).
. לקריאתו נענו כמה ״מִי אִתִּי מִי״ בתגובה לדברי איזבל, פנה יהוא אל סריסי איזבל וקרא להם לשתף עמו פעולה - 
משומרי ראשה של איזבל, ויהוא ציווה עליהם לשמוט את איזבל מהחלון ובכך להביא למותה. דמה של איזבל 
הותז והיא נרמסה ע"י אחד הסוסים. יהוא ציווה לקבור את איזבל, כיאה לבת מלך. כשאנשיו סיפרו לו שנותרו 
״דְּבַר ה' הוּא אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּיַד עַבְדּוֹ אֵלִיָּהוּ מאיזבל רק גולגולתה, הרגליים וכפות הידיים, חזר יהוא לנבואת אליהו ואמר: 
״וְהָיְתָה נִבְלַת אִיזֶבֶל . פסוק לז מתאר את סופה המר של איזבל: הַתִּשְׁבִּי לֵאמֹר בְּחֵלֶק יִזְרְעֶאל יֹאכְלוּ הַכְּלָבִים אֶת בְּשַׂר אִיזָבֶל״ 
.  עַל פְּנֵי הַשָּׂדֶה בְּחֵלֶק יִזְרְעֶאל אֲשֶׁר לֹא יֹאמְרוּ זֹאת אִיזָבֶל״ [כְּדֹמֶן 
=== PAGE 133 ===
132: מהפכות ותמורות4 יחידה
 הריגת בני אחאב היושבים בשומרון
פרק י', א-יא
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות:
בפסוקים שלפניכם מוזכרים שני ספרים (שתי איגרות) ששלח יהוא אל שרים הקשורים לבית המלוכה ששהו 
בעיר הבירה שומרון יחד עם שבעים בניו של אחאב. בפרק ט' למדנו שמלך ישראל עצמו, יורם, נהרג ע"י יהוא 
בעת ששהה בארמון המלכותי ביזרעאל ושם הומתה גם איזבל אמו (לפי רד"ק "שרי יזרעאל", נמלטו מיזרעאל 
לשומרון עיר הבירה כששמעו על מרד יהוא, וביקשו להתייעץ עם יתר השרים).
	 מה ביקש יהוא בכל אחד מן הספרים ששלח?
	 מה הייתה תגובת השרים לדברי יהוא בכל אחת מן הפעמים? 
פרק י
 א. וּלְאַחְאָב שִׁבְעִים בָּנִים בְּשֹׁמְרוֹן 
וַיִּכְתֹּב יֵהוּא סְפָרִים וַיִּשְׁלַח שֹׁמְרוֹן אֶל שָׂרֵי יִזְרְעֶאל הַזְּקֵנִים וְאֶל הָאֹמְנִים אַחְאָב לֵאמֹר. 
.וְעַתָּה כְּבֹא הַסֵּפֶר הַזֶּה אֲלֵיכֶם וְאִתְּכֶם בְּנֵי אֲדֹנֵיכֶם וְאִתְּכֶם הָרֶכֶב וְהַסּוּסִים וְעִיר מִבְצָר וְהַנָּשֶׁק ב. 
וּרְאִיתֶם הַטּוֹב וְהַיָּשָׁר מִבְּנֵי אֲדֹנֵיכֶם וְשַׂמְתֶּם עַל כִּסֵּא אָבִיו וְהִלָּחֲמוּ עַל בֵּית אֲדֹנֵיכֶם. ג. 
.הִנֵּה שְׁנֵי הַמְּלָכִים לֹא עָמְדוּ לְפָנָיו וְאֵיךְ נַעֲמֹד אֲנָחְנוּ ד. וַיִּרְאוּ מְאֹד מְאֹד וַיֹּאמְרוּ 
 ה. וַיִּשְׁלַח אֲשֶׁר עַל הַבַּיִת וַאֲשֶׁר עַל הָעִיר וְהַזְּקֵנִים וְהָאֹמְנִים אֶל יֵהוּא לֵאמֹר 
 עֲבָדֶיךָ אֲנַחְנוּ וְכֹל אֲשֶׁר תֹּאמַר אֵלֵינוּ נַעֲשֶׂה 
לֹא נַמְלִךְ אִישׁ הַטּוֹב בְּעֵינֶיךָ עֲשֵׂה. 
אִם לִי אַתֶּם וּלְקֹלִי אַתֶּם שֹׁמְעִים  ו. וַיִּכְתֹּב אֲלֵיהֶם סֵפֶר שֵׁנִית לֵאמֹר 
 קְחוּ אֶת רָאשֵׁי אַנְשֵׁי בְנֵי אֲדֹנֵיכֶם וּבֹאוּ אֵלַי כָּעֵת מָחָר יִזְרְעֶאלָה 
וּבְנֵי הַמֶּלֶךְ שִׁבְעִים אִישׁ אֶת גְּדֹלֵי הָעִיר מְגַדְּלִים אוֹתָם. 
 ז. וַיְהִי כְּבֹא הַסֵּפֶר אֲלֵיהֶם וַיִּקְחוּ אֶת בְּנֵי הַמֶּלֶךְ וַיִּשְׁחֲטוּ שִׁבְעִים אִישׁ 
וַיָּשִׂימוּ אֶת רָאשֵׁיהֶם בַּדּוּדִים וַיִּשְׁלְחוּ אֵלָיו יִזְרְעֶאלָה. 
הֵבִיאוּ רָאשֵׁי בְנֵי הַמֶּלֶךְ  ח. וַיָּבֹא הַמַּלְאָךְ וַיַּגֶּד לוֹ לֵאמֹר 
שִׂימוּ אֹתָם שְׁנֵי צִבֻּרִים פֶּתַח הַשַּׁעַר עַד הַבֹּקֶר. וַיֹּאמֶר 
 ט. וַיְהִי בַבֹּקֶר וַיֵּצֵא וַיַּעֲמֹד 
צַדִּקִים אַתֶּם הִנֵּה אֲנִי קָשַׁרְתִּי עַל אֲדֹנִי וָאֶהְרְגֵהוּ וּמִי הִכָּה אֶת כׇּל אֵלֶּה. וַיֹּאמֶר אֶל כׇּל הָעָם 
דְּעוּ אֵפוֹא כִּי לֹא יִפֹּל מִדְּבַר ה' אַרְצָה אֲשֶׁר דִּבֶּר ה' עַל בֵּית אַחְאָב  י. 
וַה' עָשָׂה אֵת אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּיַד עַבְדּוֹ אֵלִיָּהוּ. 
 יא. וַיַּךְ יֵהוּא אֵת כׇּל הַנִּשְׁאָרִים לְבֵית אַחְאָב בְּיִזְרְעֶאל וְכׇל גְּדֹלָיו וּמְיֻדָּעָיו וְכֹהֲנָיו 
עַד בִּלְתִּי הִשְׁאִיר לוֹ שָׂרִיד. 
אחרי שהרג יהוא את יורם מלך ישראל ואת איזבל אשת אחאב, הוא פנה להרוג את בני אחאב הנותרים היושבים 
בעיר שומרון. לפני עשותו כן, הוא העמיד בניסיון את השרים בממלכה ואת האומנים (המשרתים האחראים 
על גידול הילדים) של בית אחאב כדי לבדוק את מידת ההתנגדות הצפויה לו.
לשם כך שלח יהוא ספר ראשון (איגרת) אל שרי יזרעאל, היושבים בשומרון. בספר כתב יהוא לשרים כי הוא 
״אִתְּכֶם מודע לכך ששומרון עיר הבירה היא עיר מבוצרת וחזקה עם צבא מרשים של מרכבות סוסים וכלי נשק: 
, ומשום כך בני המלוכה והשרים היושבים בה, הם בעלי כוח רב. הוא הציע לשרים הָרֶכֶב וְהַסּוּסִים וְעִיר מִבְצָר וְהַנָּשֶׁק״ 
״וּרְאִיתֶם הַטּוֹב וְהַיָּשָׁר מִבְּנֵי אֲדֹנֵיכֶם וְשַׂמְתֶּם עַל כִּסֵּא אָבִיו וְהִלָּחֲמוּ לבחור באחד מצאצאי בני המלך ולהמליכו תחת יורם: 
=== PAGE 134 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 133
 (ג). יהוא רצה לבחון האם בקרב בני אחאב יהיה מי שיקום נגדו וירצה להמשיך את מלכות יורםעַל בֵּית אֲדֹנֵיכֶם״ 
ולדעת אם השרים יעמדו לצידו. 
שרי יזרעאל ששמעו שיהוא הרג את יורם מלך ישראל ואחזיה מלך יהודה, הבינו את כוונתו האמיתית של יהוא 
״עֲבָדֶיךָ אֲנַחְנוּ וְכֹל אֲשֶׁר תֹּאמַר אֵלֵינוּ נַעֲשֶׂה לֹא נַמְלִךְ אִישׁ ונבהלו. הם חשבו שאין ביכולתם לעמוד מולו, ולכן הם ענו לו: 
(ה). הַטּוֹב בְּעֵינֶיךָ עֲשֵׂה״ 
 "אִם לִי אַתֶּם וּלְקֹלִי אַתֶּם שֹׁמְעִים קְחוּ אֶת רָאשֵׁי יהוא, בתגובה לדברי השרים והאומנים, שלח ספר שני ובו כתב להם:
 (ו).אַנְשֵׁי בְנֵי אֲדֹנֵיכֶם וּבֹאוּ אֵלַי כָּעֵת מָחָר יִזְרְעֶאלָה" 
השרים קיבלו את האיגרת השנייה של יהוא, ולהבנתם את דבריו, הרגו את שבעים בני המלך אחאב ושלחו את 
ראשיהם בסלים (בַּדּוּדִים) ליהוא אשר ביזרעאל. 
יהוא ציווה לשים את הסלים עם הראשים של בני המלך בשתי ערימות בשער העיר על מנת שכל העם יראה את 
בני המלך המתים. בבוקר עמד יהוא בשער ופנה לעם בדברים, ואמר להם שהם מחזיקים את עצמם כצדיקים 
והוא נתפס כרשע בשל העובדה שמרד במלך יורם והרג אותו ואת איזבל. אולם עליהם לדעת שבהמתת שבעים 
בני אחאב בשומרון בידי השרים ובהריגת יורם מלך ישראל, אחזיה מלך יהודה ואיזבל אשת אחאב ביזרעאל, 
התגשמה למעשה נבואת אליהו הנביא על הכרתת בית אחאב. 
לאחר דברים אלו מספר הכתוב בפסוק יא על המשך פעולתו של יהוא ביזרעאל – הכרתת כל הנותרים לבית 
אחאב כולל מעגל כל הקרובים לבית אחאב והכהנים ששימשו לעבודה זרה.
 הריגת ארבעים ושניים אחי אחזיה, נכדיו של אחאב
פרק י', יב-יז
יב. וַיָּקׇם וַיָּבֹא וַיֵּלֶךְ שֹׁמְרוֹן הוּא בֵּית עֵקֶד הָרֹעִים בַּדָּרֶךְ. 
מִי אַתֶּם  יג. וְיֵהוּא מָצָא אֶת אֲחֵי אֲחַזְיָהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה וַיֹּאמֶר 
אֲחֵי אֲחַזְיָהוּ אֲנַחְנוּ וַנֵּרֶד לִשְׁלוֹם בְּנֵי הַמֶּלֶךְ וּבְנֵי הַגְּבִירָה. וַיֹּאמְרוּ 
 וַיִּתְפְּשׂוּם חַיִּים תִּפְשׂוּם חַיִּים  יד. וַיֹּאמֶר 
וַיִּשְׁחָטוּם אֶל בּוֹר בֵּית עֵקֶד אַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם אִישׁ וְלֹא הִשְׁאִיר אִישׁ מֵהֶם. 
 טו. וַיֵּלֶךְ מִשָּׁם וַיִּמְצָא אֶת יְהוֹנָדָב בֶּן רֵכָב לִקְרָאתוֹ וַיְבָרְכֵהוּ 
הֲיֵשׁ אֶת לְבָבְךָ יָשָׁר כַּאֲשֶׁר לְבָבִי עִם לְבָבֶךָ  וַיֹּאמֶר אֵלָיו 
 יֵשׁ וָיֵשׁ תְּנָה אֶת יָדֶךָ  וַיֹּאמֶר יְהוֹנָדָב 
וַיִּתֵּן יָדוֹ וַיַּעֲלֵהוּ אֵלָיו אֶל הַמֶּרְכָּבָה. 
 וַיַּרְכִּבוּ אֹתוֹ בְּרִכְבּוֹ. לְכָה אִתִּי וּרְאֵה בְּקִנְאָתִי לַה' טז. וַיאמֶר 
 יז. וַיָּבֹא שֹׁמְרוֹן וַיַּךְ אֶת כׇּל הַנִּשְׁאָרִים לְאַחְאָב בְּשֹׁמְרוֹן עַד הִשְׁמִדוֹ 
כִּדְבַר ה' אֲשֶׁר דִּבֶּר אֶל אֵלִיָּהוּ. 
יהוא יצא מיזרעאל אל עיר הבירה שומרון על מנת לסיים את הכרתת בית אחאב.
בדרכו לשומרון, כשהגיע למקום הנקרא "בית עקד הרועים", שהיה בדרך מיזרעאל לשומרון (לפי רד״ק: ״נקרא 
כן לפי שהיו הרועים גוזזים שם את צאנם, ובעת הגזיזה קושרים אותם ברגליהם מקום העקדה״), פגש יהוא 
 אחי אחזיה מלך יהודה. לשאלתו מי הם, ענו שהם אחי אחזיה מלך יהודה והם בדרכם לדרוש 42במפתיע את
בשלום בני המלוכה. 
יהוא ציווה לתפוס את אחי אחזיה, והם נשחטו והושלכו אל הבור בבית עקד הרועים. אחזיה מלך יהודה שהומת 
ביזרעאל היה נכדו של אחאב, והמתת אחיו בידי יהוא מלמדת שיהוא דן את כל המקורבים לבית אחאב כאילו 
היו שייכים לבית אחאב עצמו, ולא מנע עצמו מהמתת אנשים רבים.
=== PAGE 135 ===
134: מהפכות ותמורות4 יחידה
יהוא המשיך בדרכו לשומרון ופגש בדרך את יהונדב בן רכב (יהונדב היה מצאצאי קיני חותן משה. על בני רכב 
שומעים גם בתקופות מאוחרות יותר, וככל הנראה שימשו סופרים. יהונדב וכמוהו צאצאיו היו ידועים כקנאים 
 - האם ליבו שלם עם המעשים שעשה יהוא. ״הֲיֵשׁ אֶת לְבָבְךָ יָשָׁר כַּאֲשֶׁר לְבָבִי עִם לְבָבֶךָ״ לה'). יהוא שאל את יהונדב: 
כשיהונדב הגיב בחיוב, הציע לו יהוא להצטרף אליו בהליכתו לשומרון, כדי להמשיך בהכרתת בית אחאב 
. יהונדב בחר להצטרף ליהוא ועלה על מרכבתו. כשהגיעו ״וַיֹּאמֶר לְכָה אִתִּי וּרְאֵה בְּקִנְאָתִי לַה'״ ולהכרית את עובדי הבעל: 
לשומרון הכה יהוא את כל הנותרים לבית אחאב שישבו בשומרון, והכתוב חוזר ומדגיש שבכך קיים יהוא את 
נבואת אליהו לאחאב.
הכרתת בית אחאב הביאה לסיום שושלת המלוכה של אחאב (המכונה גם בית עמרי, על שם עמרי אבי אחאב). 
בכך באה לידי סיום השושלת השלישית שהוקמה במלכות ישראל. לפניה הוכרתו בית ירבעם (מלכים א פרק 
ט"ו) ובית בעשא (מלכים א פרק ט"ז). יהוא ייסד את בית המלוכה הרביעי במלכות ישראל הקרוי על שמו - בית 
יהוא. ניתן להתרשם שאחד המאפיינים של מלכות ישראל הוא חוסר היציבות השלטונית והחלפה של שושלת 
המלוכה לעיתים קרובות. 
=== PAGE 136 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 135
 מהפכת יהוא - הכרתת עבודת הבעל| 3
וסיכום ימיו של יהוא
מלכים ב, פרק י' פסוקים יח-לו
 מה עשה יהוא כדי להשלים את
המהפכה השלטונית והדתית?
 הכרתת עבודת הבעל
פרק י', יח-כט 
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות: 
הפסוקים מתארים את המהפכה הדתית שעשה יהוא - הכרתת עבודת הבעל.
	 מדוע קיבץ יהוא את העם?
	 כיצד הערים יהוא על עובדי הבעל?
	 מדוע הכין יהוא לעובדי הבעל לבוש מיוחד? 
אַחְאָב עָבַד אֶת הַבַּעַל מְעָט יֵהוּא יַעַבְדֶנּוּ הַרְבֵּה. יח. וַיִּקְבֹּץ יֵהוּא אֶת כׇּל הָעָם וַיֹּאמֶר אֲלֵהֶם 
וְעַתָּה כׇל נְבִיאֵי הַבַּעַל כׇּל עֹבְדָיו וְכׇל כֹּהֲנָיו קִרְאוּ אֵלַי אִישׁ אַל יִפָּקֵד  יט. 
 כִּי זֶבַח גָּדוֹל לִי לַבַּעַל כֹּל אֲשֶׁר יִפָּקֵד לֹא יִחְיֶה 
וְיֵהוּא עָשָׂה בְעׇקְבָּה לְמַעַן הַאֲבִיד אֶת עֹבְדֵי הַבָּעַל. 
וַיִּקְרָאוּ. קַדְּשׁוּ עֲצָרָה לַבַּעַל כ. וַיֹּאמֶר יֵהוּא 
 כא. וַיִּשְׁלַח יֵהוּא בְּכׇל יִשְׂרָאֵל וַיָּבֹאוּ כׇּל עֹבְדֵי הַבַּעַל וְלֹא נִשְׁאַר אִישׁ אֲשֶׁר לֹא בָא 
וַיָּבֹאוּ בֵּית הַבַּעַל וַיִּמָּלֵא בֵית הַבַּעַל פֶּה לָפֶה. 
 וַיֹּצֵא לָהֶם הַמַּלְבּוּשׁ. הוֹצֵא לְבוּשׁ לְכֹל עֹבְדֵי הַבָּעַל כב. וַיֹּאמֶר לַאֲשֶׁר עַל הַמֶּלְתָּחָה 
 כג. וַיָּבֹא יֵהוּא וִיהוֹנָדָב בֶּן רֵכָב בֵּית הַבָּעַל 
חַפְּשׂוּ וּרְאוּ פֶּן יֶשׁ פֹּה עִמָּכֶם מֵעַבְדֵי ה' כִּי אִם עֹבְדֵי הַבַּעַל לְבַדָּם. וַיֹּאמֶר לְעֹבְדֵי הַבַּעַל 
 כד. וַיָּבֹאוּ לַעֲשׂוֹת זְבָחִים וְעֹלוֹת וְיֵהוּא שָׂם לוֹ בַחוּץ שְׁמֹנִים אִישׁ 
הָאִישׁ אֲשֶׁר יִמָּלֵט מִן הָאֲנָשִׁים אֲשֶׁר אֲנִי מֵבִיא עַל יְדֵיכֶם נַפְשׁוֹ תַּחַת נַפְשׁוֹ. וַיֹּאמֶר 
בֹּאוּ הַכּוּם אִישׁ אַל יֵצֵא  כה. וַיְהִי כְּכַלֹּתוֹ לַעֲשׂוֹת הָעֹלָה וַיֹּאמֶר יֵהוּא לָרָצִים וְלַשָּׁלִשִׁים 
 וַיַּכּוּם לְפִי חָרֶב 
וַיַּשְׁלִכוּ הָרָצִים וְהַשָּׁלִשִׁים וַיֵּלְכוּ עַד עִיר בֵּית הַבָּעַל. 
כו. וַיֹּצִאוּ אֶת מַצְּבוֹת בֵּית הַבַּעַל וַיִּשְׂרְפוּהָ. 
כז. וַיִּתְּצוּ אֵת מַצְּבַת הַבָּעַל וַיִּתְּצוּ אֶת בֵּית הַבַּעַל וַיְשִׂמֻהוּ לְמוֹצָאוֹת (למחראות) עַד הַיּוֹם. 
כח. וַיַּשְׁמֵד יֵהוּא אֶת הַבַּעַל מִיִּשְׂרָאֵל. 
 כט. רַק חֲטָאֵי יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל לֹא סָר יֵהוּא מֵאַחֲרֵיהֶם 
עֶגְלֵי הַזָּהָב אֲשֶׁר בֵּית אֵל וַאֲשֶׁר בְּדָן. 
=== PAGE 137 ===
136: מהפכות ותמורות4 יחידה
לאחר הכרתת בית אחאב, המשיך יהוא במהפכה ופנה להכרית את עבודת הבעל שהחלה בימי אחאב ואיזבל.
. מטרתו של יהוא הייתה להרוג "אַחְאָב עָבַד אֶת הַבַּעַל מְעָט יֵהוּא יַעַבְדֶנּוּ הַרְבֵּה" יהוא קיבץ את את העם לשומרון והכריז: 
את נביאי הבעל ולשם כך הוא קיבץ אותם בעָרְמָה לבית הבעל (בית המקדש האלילי) שבעיר הבירה שומרון. 
״כִּי זֶבַח גָּדוֹל יהוא הציג את עצמו כאילו הוא עובד את הבעל אפילו יותר מאחאב, וברצונו לעשות זבח גדול לבעל: 
 (שם). הכתוב מגלה לנו שמדובר בתכסיס שמטרתו "כֹּל אֲשֶׁר יִפָּקֵד לֹא יִחְיֶה״  (יט) אליו כולם חייבים להגיע לִי לַבַּעַל" 
לרכז במקום אחד את עובדי הבעל, ואף רומז שהמעשה של יהוא, כמו מעשיו הקודמים, כרוך באמצעים שאינם 
 (שם). "וְיֵהוּא עָשָׂה בְעׇקְבָּה (מרמה) לְמַעַן הַאֲבִיד אֶת עֹבְדֵי הַבָּעַל" ראויים: 
"וְלֹא נִשְׁאַר אִישׁ אֲשֶׁר יהוא שלח שליחים בכל ישראל כדי שכל נביאי הבעל יתקבצו לשומרון. הכתוב מדגיש כי: 
 (כא). כדי שיוכל לזהות את עובדי הבעל ולהבדילם משאר העם שנאסף שם, דאג יהוא שעובדי הבעל לֹא בָא״ 
ילבשו לבוש המיוחד להם. לאחר שווידא יהוא כי אין עובדי ה׳ בקרב הנאספים בבית הבעל, החל יהוא יחד עם 
עובדי הבעל לעלות עולות וזבחים. במקביל, הציב שמונים אנשים מחוץ לבית הבעל (הכוללים רצים ושלישים) 
שתפקידם לשמור שאיש לא יברח, ועם סיום הקרבת הקרבנות, הם הרגו את עובדי הבעל. הכרתת עבודת 
הבעל כללה לא רק את עובדי הבעל אלא גם את הריסת ושריפת בית הבעל והמצבות. הכתוב מציין שמעשיו 
של יהוא הובילו להכרתה מוחלטת של הבעל מישראל, אולם מיד אחר כך נאמר שיהוא המשיך בחטאות ירבעם 
בן נבט ועבד את ה' בעגלים שהקים ירבעם בן נבט בבית אל ובדן.
 סיכום מלכותו של יהוא
פרק י', ל-לו
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלה: 
מצאו בפסוקים דבר חיובי ודבר שלילי המיוחס ליהוא.
יַעַן אֲשֶׁר הֱטִיבֹתָ לַעֲשׂוֹת הַיָּשָׁר בְּעֵינַי כְּכֹל אֲשֶׁר בִּלְבָבִי עָשִׂיתָ לְבֵית אַחְאָב  ל. וַיֹּאמֶר ה' אֶל יֵהוּא 
בְּנֵי רְבִעִים יֵשְׁבוּ לְךָ עַל כִּסֵּא יִשְׂרָאֵל. 
 לא. וְיֵהוּא לֹא שָׁמַר לָלֶכֶת בְּתוֹרַת ה' אֱלֹקי יִשְׂרָאֵל בְּכׇל לְבָבו 
לֹא סָר מֵעַל חַטֹּאות יָרׇבְעָם אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל. 
לב. בַּיָּמִים הָהֵם הֵחֵל ה' לְקַצּוֹת בְּיִשְׂרָאֵל וַיַּכֵּם חֲזָאֵל בְּכׇל גְּבוּל יִשְׂרָאֵל. 
 לג. מִן הַיַּרְדֵּן מִזְרַח הַשֶּׁמֶשׁ אֵת כׇּל אֶרֶץ הַגִּלְעָד הַגָּדִי וְהָראוּבֵנִי וְהַמְנַשִּׁי 
מֵעֲרֹעֵר אֲשֶׁר עַל נַחַל אַרְנֹן וְהַגִּלְעָד וְהַבָּשָׁן. 
 לד. וְיֶתֶר דִּבְרֵי יֵהוּא וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה וְכׇל גְּבוּרָתוֹ 
הֲלוֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. 
 לה. וַיִּשְׁכַּב יֵהוּא עִם אֲבֹתָיו וַיִּקְבְּרוּ אֹתוֹ בְּשֹׁמְרוֹן 
וַיִּמְלֹךְ יְהוֹאָחָז בְּנוֹ תַּחְתָּיו. 
לו. וְהַיָּמִים אֲשֶׁר מָלַךְ יֵהוּא עַל יִשְׂרָאֵל עֶשְׂרִים וּשְׁמֹנֶה שָׁנָה בְּשֹׁמְרוֹן. 
 "אֲשֶׁר הֱטִיבֹתָ לַעֲשׂוֹת בפסוק ל מתייחס הכתוב בצורה חיובית למעשי יהוא, כשהוא מתאר את הכרתת בית אחאב:
. ה׳ שיבח את יהוא על מעשיו ובעקבותיהם הוא זכה לבית מלוכה הַיָּשָׁר בְּעֵינַי כְּכֹל אֲשֶׁר בִּלְבָבִי עָשִׂיתָ לְבֵית אַחְאָב" 
 (שושלת שנמשכה ארבעה דורות אחרי יהוא), ואכן, מרד יהוא "בְּנֵי רְבִעִים יֵשְׁבוּ לְךָ עַל כִּסֵּא יִשְׂרָאֵל"  שנה): 100יציב
היה מפנה דתי חיובי בממלכת ישראל. יהוא עשה מהפכה דתית ופוליטית בישראל, ומימש את נבואת אליהו, 
מהפכה שזכתה לתמיכה ציבורית רחבה. לאחר חמישים שנות מלכות בית עמרי ואחאב, בהן הוכנסה לראשונה 
עבודת הבעל לממלכת ישראל, וכללה גם הקמת בית מקדש אלילי בליבה של עיר הבירה שומרון ממלכתי באופן 
=== PAGE 138 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 137
(בית הבעל), הוא הביא להכרתת עבודת הבעל ולהכרתת בית אחאב. מעשיו כללו שפיכות דמים והרג רב של
כל צמרת השלטון ועובדי הבעל, ונדרשה לכך מידה לא מבוטלת של אכזריות וקור רוח.
בפסוק לא מותח הכתוב ביקורת על יהוא על כך שלא השלים את המהפכה הרוחנית עד הסוף, והמשיך את 
"וְיֵהוּא לֹא שָׁמַר לָלֶכֶת בְּתוֹרַת ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל בְּכָל לְבָבוֹ לֹא סָר מֵעַל חַטֹּאות יָרָבְעָם ועבד בבמות שהקים ירבעם בן נבט: 
 (מלכים ב, י', לא).חַטֹּאות יָרָבְעָם אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל" 
בימי יהוא נחלשת ממלכת ישראל מבחינה ביטחונית ועוצמתה נפגעת. על פי פסוק לב, חזאל, המלך הארמי 
החדש, פגע בחלקי ממלכת ישראל הסמוכים לגבולו. 
הידעתם?
לדמותו של יהוא 
"כִּי עוֹד מְעַט וּפָקַדְתִּי מנבואת הושע משתמעת ביקורת על הכרתת בית אחאב בידי יהוא. את דברי הנביא: 
 (הושע א', ד). מבאר רש"י כך:אֶת דְּמֵי יִזְרְעֶאל עַל בֵּית יֵהוּא וְהִשְׁבַּתִּי מַמְלְכוּת בֵּית יִשְׂרָאֵל" 
"את דמי יזרעאל - כתרגומו את דמי בית אחאב שהרג יהוא ביזרעאל על שעבדו את הבעל. והלכו הוא 
[
לפי רש"י למרות שיהוא עשה את אשר צווה, מעשיו נחשבים למפרע לשפיכת דם נקי, שבעטיו נחרבה
ממלכת ישראל, מאחר שברבות הימים הוא וממשיכיו חטאו בעבודה זרה.
אדם שנדרש לאכזריות כדי לקיים את צו ה' צריך להשתדל ללכת בדרך ה' ובכך להוכיח שפעל לשם 
שמיים. אם הוא חוטא בעצמו בחטא נגדו פעל באכזריות, יש מקום לחשוב שהוא פעל ממניעים זרים 
ומעשיו ייחשבו לחטא. 
רד"ק הביא דוגמה היסטורית נוספת לאותו רעיון העולה מפירוש רש"י:
'וְעַל "וכן ראינו כי נענש בעשא על דמי נדב בן ירבעם, ואף על פי שהיה
'" (מלכים ב ט"ז, ז).אֲשֶׁר הִכָּה אֹתוֹ 
הדוגמה שהביא רד"ק מתוארת במלכים א פרקים ט"ו, כו-לד; ט"ז, א-ז. 
לסיכום מהפכת יהוא, תוכלו לצפות בסרטון המצורף: 
https://www.youtube.com/watch?v=4dsSl0ADNb4

=== PAGE 139 ===
138: מהפכות ותמורות4 יחידה
 יהודה וישראל | 4
מלכים ב, פרק י"ד - פרק ט"ו פסוקים א-יב
כיצד באה לידי ביטוי ההידרדרות ביחסי יהודה וישראל?
הפסוקים הבאים מתארים את המתרחש בשתי הממלכות - יהודה וישראל, ואת היחסים ביניהן.
* שימו לב, בממלכת יהודה ובממלכת ישראל מלכו מלכים עם שם זהה: יהואש בן אחזיה ביהודה, ויואש בן יהואחז בישראל. 
בחרנו לכתוב את מלך ישראל כיואש, ואת מלך יהודה כיהואש (אף על פי שלעיתים השמות בכתוב מתחלפים).
"וַיֹּאמֶר ה׳ אֶל יֵהוּא יַעַן אֲשֶׁר הֱטִיבֹתָ לַעֲשׂוֹת הַיָּשָׁר בְּעֵינַי כְּכֹל אֲשֶׁר ה' הבטיח ליהוא שבני רְבִעִים ישבו על כיסא ישראל: 
 (מלכים א י', ל).בִּלְבָבִי עָשִׂיתָ לְבֵית אַחְאָב בְּנֵי רְבִעִים יֵשְׁבוּ לְךָ עַל כִּסֵּא יִשְׂרָאֵל" 
בפרק י"ד מוזכרים שמותיהם של מלכי ישראל לבית יהוא שמלכו לאורך ארבעה דורות אחרי יהוא: יהואחז, 
יואש, ירבעם וזכריה (בית יהוא כלל שושלת של חמישה מלכים).
גם בממלכת יהודה התרחשה הפיכה מדינית במקביל לממלכת ישראל. לאחר הריגת אחזיה ואחיו ע"י יהוא, 
תפסה את השלטון ביהודה עתליה (בת אחאב) לתקופה של שש שנים, וקטעה בכך את הרציפות של שושלת 
בית דוד. מלכותה הסתיימה בהפיכה שלטונית שעשה יהוידע הכהן, שהיה דמות משמעותית בממלכת יהודה, 
ובמהלכה הושבה ממלכת יהודה לידי בית דוד עם המלכת יהואש בן אחזיה וחידוש הברית עם הקב"ה.
במהלך ההפיכה שחולל יהוא בממלכת ישראל, וההפיכה השלטונית בממלכת יהודה נותקו הקשרים בין 
הממלכות וכפי שנראה להלן, בימי יואש מלך ישראל, נכדו של יהוא, ואמציה מלך יהודה התחוללה מלחמה בין 
שתי הממלכות. עם זאת, בימי ירבעם השני, נינו של יהוא, חודש הקשר בין הממלכות.
היחידה
1יחידה 
מלכות שלמה
2יחידה 
פילוג הממלכה
3יחידה 
אחאב ואליהו
4יחידה 
מהפכות ותמורות
5יחידה 
הכיבוש האשורי
6יחידה 
סופה של 
ממלכת יהודה 
וחורבן המקדש
מלכי יהודה
40שלמה
17רחבעם
3אבים
41אסא
25יהושפט
8יהורם
1אחזיה
6עתליה
40יהואש
29אמציה
52עזריה
16יותם
16אחז
29חזקיה
55מנשה
2אמון
31יאשיהו
 חודשים)3(יהואחז
11יהויקים
 חודשים)3(יהויכין
11צדקיהו
גדליה בן אחיקם
מלכי ישראל
22ירבעם
2נדב
24בעשא
2אלה
12עמרי
22אחאב
2אחזיה
12יורם
28יהוא
17יהואחז
16יואש
41ירבעם
 חודשים)6(זכריה
שלום (חודש)
10מנחם
2פקחיה
20פקח
9הושע
) ימים7זמרי
6תבני
מעצמות האזור
מצרים
מצרים
ארם
האמפריה 
האשורית
האמפריה 
הבבלית
מלחמה
שיתוף פעולה  
 מלכי יהודה וישראל מימי שלמה ועד החורבן
6( עתליה 
 בת אחאב מלך ישראל
מלכי יהודה האחרונים
מעצמות האזורמלכי יהודההיחידה
 מלכי יהודה
בית דוד
 מלכי ישראל
בית יהוא

=== PAGE 140 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 139
 אמציה מלך יהודה
פרק י"ד, א-ז
פרק י"ד
א. בִּשְׁנַת שְׁתַּיִם לְיוֹאָשׁ בֶּן יוֹאָחָז מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל מָלַךְ אֲמַצְיָהוּ בֶן יוֹאָשׁ מֶלֶךְ יְהוּדָה. 
 ב. בֶּן עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה הָיָה בְמׇלְכוֹ וְעֶשְׂרִים וָתֵשַׁע שָׁנָה מָלַךְ ביְרוּשָׁלָים. 
וְשֵׁם אִמּוֹ יְהוֹעַדָּן (יהועדין) מִן יְרוּשָׁלָים. 
ג. וַיַּעַשׂ הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי ה' רַק לֹא כְּדָוִד אָבִיו כְּכֹל אֲשֶׁר עָשָׂה יוֹאָשׁ אָבִיו עָשָׂה. 
ד. רַק הַבָּמוֹת לֹא סָרוּ עוֹד הָעָם מְזַבְּחִים וּמְקַטְּרִים בַּבָּמוֹת. 
ה. וַיְהִי כַּאֲשֶׁר חָזְקָה הַמַּמְלָכָה בְּיָדוֹ וַיַּךְ אֶת עֲבָדָיו הַמַּכִּים אֶת הַמֶּלֶךְ אָבִיו. 
 ו. וְאֶת בְּנֵי הַמַּכִּים לֹא הֵמִית כַּכָּתוּב בְּסֵפֶר תּוֹרַת מֹשֶׁה אֲשֶׁר צִוָּה ה' לֵאמֹר 
לֹא יוּמְתוּ אָבוֹת עַל בָּנִים וּבָנִים לֹא יוּמְתוּ עַל אָבוֹת כִּי אִם אִישׁ בְּחֶטְאוֹ יוּמָת. (ימות) 
 ז. הוּא הִכָּה אֶת אֱדוֹם בְּגֵי מֶלַח (המלח) עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים וְתָפַשׂ אֶת הַסֶּלַע בַּמִּלְחָמָה 
וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָהּ יׇקְתְאֵל עַד הַיּוֹם הַזֶּה. 
בפסוקים אלו אנחנו פוגשים את אמציה בן יהואש, שמלך על יהודה עשרים ותשע שנה, ועשה הישר בעיני ה׳. 
הכתוב מציין שבימיו המשיכו לעבוד את ה' בבמות מחוץ למקדש למרות שהדבר נאסר בתורה. בפסוקים ה-ו, 
מסופר שלאחר שאמציה ביסס את ממלכתו, הוא התפנה להרוג את עבדי המלך שהרגו את יהואש אביו (כמסופר 
בסוף פרק י"ב). הכתוב מדגיש שאמציה הרג רק את העבדים שפגעו באביו ולא את בניהם, כפי שמצווה התורה: 
 (דברים כ"ד, טז). אמציה חיזק את גבולה המזרחי של הממלכה, ״לֹא יוּמְתוּ אָבוֹת עַל בָּנִים וּבָנִים לֹא יוּמְתוּ עַל אָבוֹת״ 
נלחם באדום בְּגֵי מֶלַח (מדרום מזרח לים המלח), כבש עיר חשובה באדום ובה מצודה (המכונה סלע), וקרא 
לה יקתאל. את אדום הזכרנו בתחילת היחידה (פרק ח' פסוקים כ-כב), בימי יהורם בנו של אחזיה מרדה אדום 
בממלכת יהודה. ככל הנראה, אמציה ניסה להחזיר לידי ממלכת יהודה את השליטה על אדום. לפי המתואר 
בפסוקים אמציה הצליח להחזיר את השליטה רק באופן חלקי, הוא פגע באדום והשתלט על אחת ממצודותיה.
 מלחמת אמציה מלך יהודה ביואש מלך ישראל
פרק י"ד, ח-כב
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות: 
	 מי הם המלכים בממלכת יהודה המוזכרים בפסוקים? מי הם המלכים בממלכת ישראל המוזכרים?
	 מה הוביל למלחמה בין ממלכת יהודה לממלכת ישראל?
.לְכָה נִתְרָאֶה פָנִים ח. אָז שָׁלַח אֲמַצְיָה מַלְאָכִים אֶל יְהוֹאָשׁ בֶּן יְהוֹאָחָז בֶּן יֵהוּא מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל לֵאמֹר 
 ט. וַיִּשְׁלַח יְהוֹאָשׁ מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל אֶל אֲמַצְיָהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה לֵאמֹר 
 הַחוֹחַ אֲשֶׁר בַּלְּבָנוֹן שָׁלַח אֶל הָאֶרֶז אֲשֶׁר בַּלְּבָנוֹן לֵאמֹר תְּנָה אֶת בִּתְּךָ לִבְנִי לְאִשָּׁה 
וַתַּעֲבֹר חַיַּת הַשָּׂדֶה אֲשֶׁר בַּלְּבָנוֹן וַתִּרְמֹס אֶת הַחוֹחַ. 
 הַכֵּה הִכִּיתָ אֶת אֱדוֹם וּנְשָׂאֲךָ לִבֶּךָ הִכָּבֵד וְשֵׁב בְּבֵיתֶךָ  י.
וְלָמָּה תִתְגָּרֶה בְּרָעָה וְנָפַלְתָּה אַתָּה וִיהוּדָה עִמָּךְ. 
 יא. וְלֹא שָׁמַע אֲמַצְיָהוּ וַיַּעַל יְהוֹאָשׁ מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל וַיִּתְרָאוּ פָנִים הוּא וַאֲמַצְיָהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה 
בְּבֵית שֶׁמֶשׁ אֲשֶׁר לִיהוּדָה. 
יב. וַיִּנָּגֶף יְהוּדָה לִפְנֵי יִשְׂרָאֵל וַיָּנֻסוּ אִישׁ לְאֹהָלָו. 
=== PAGE 141 ===
140: מהפכות ותמורות4 יחידה
 יג. וְאֵת אֲמַצְיָהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה בֶּן יְהוֹאָשׁ בֶּן אֲחַזְיָהוּ תָּפַשׂ יְהוֹאָשׁ מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל בְּבֵית שָׁמֶשׁ 
ם בְּשַׁעַר אֶפְרַיִם עַד שַׁעַר הַפִּנָּה אַרְבַּע מֵאוֹת אַמָּה. ִם וַיִּפְרֹץ בְּחוֹמַת יְרוּשָׁלַ ִוַיָּבֹא יְרוּשָׁלַ 
 יד. וְלָקַח אֶת כׇּל הַזָּהָב וְהַכֶּסֶף וְאֵת כׇּל הַכֵּלִים הַנִּמְצְאִים בֵּית ה' וּבְאֹצְרוֹת בֵּית הַמֶּלֶךְ וְאֵת בְּנֵי הַתַּעֲרֻבוֹת 
וַיָּשׇׁב שֹׁמְרוֹנָה. 
 טו. ְיֶתֶר דִּבְרֵי יְהוֹאָשׁ אֲשֶׁר עָשָׂה וּגְבוּרָתוֹ וַאֲשֶׁר נִלְחַם עִם אֲמַצְיָהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה 
הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. 
 טז. וַיִּשְׁכַּב יְהוֹאָשׁ עִם אֲבֹתָיו וַיִּקָּבֵר בְּשֹׁמְרוֹן עִם מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל 
וַיִּמְלֹךְ יָרׇבְעָם בְּנוֹ תַּחְתָּיו. 
יז. וַיְחִי אֲמַצְיָהוּ בֶן יוֹאָשׁ מֶלֶךְ יְהוּדָה אַחֲרֵי מוֹת יְהוֹאָשׁ בֶּן יְהוֹאָחָז מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה. 
יח. וְיֶתֶר דִּבְרֵי אֲמַצְיָהוּ הֲלֹא הֵם כְּתֻבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יְהוּדָה. 
ם וַיָּנׇס לָכִישָׁה ִ יט. וַיִּקְשְׁרוּ עָלָיו קֶשֶׁר בִּירוּשָׁלַ 
וַיִּשְׁלְחוּ אַחֲרָיו לָכִישָׁה וַיְמִתֻהוּ שָׁם. 
ם עִם אֲבֹתָיו בְּעִיר דָּוִד. ִכ. וַיִּשְׂאוּ אֹתוֹ עַל הַסּוּסִים וַיִּקָּבֵר בִּירוּשָׁלַ 
 כא. וַיִּקְחוּ כׇּל עַם יְהוּדָה אֶת עֲזַרְיָה וְהוּא בֶּן שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה 
וַיַּמְלִכוּ אֹתוֹ תַּחַת אָבִיו אֲמַצְיָהוּ. 
כב. הוּא בָּנָה אֶת אֵילַת וַיְשִׁבֶהָ לִיהוּדָה אַחֲרֵי שְׁכַב הַמֶּלֶךְ עִם אֲבֹתָיו. 
. ניתן ״לְכָה נִתְרָאֶה פָנִים״ אמציה מלך יהודה שלח שליחים ליואש מלך ישראל. המטרה המוזכרת בפסוקים היא: 
להבין שכוונתו של אמציה הייתה לצאת להילחם במלך ישראל, זאת לאור תגובתו של יואש מלך ישראל (בפסוק 
ט) והמסופר בדברי הימים ב (פרק כ"ה). בדברי הימים מתואר סכסוך בין אנשי צבא של יואש לבין אמציה, 
וכתוצאה ממנו פשטו אנשי יואש בערי יהודה והרגו בהם. אמציה רצה להוכיח את כוחו פנים אל פנים בשדה 
הקרב והזמין את יואש להילחם בו (מצודת דוד).
"הַחוֹחַ אֲשֶׁר בַּלְּבָנוֹן שָׁלַח אֶל הָאֶרֶז אֲשֶׁר בַּלְּבָנוֹן לֵאמֹר תְּנָה אֶת בִּתְּךָ לִבְנִי לְאִשָּׁה וַתַּעֲבֹר חַיַּת הַשָּׂדֶה יואש ענה לאמציה במשל: 
.אֲשֶׁר בַּלְּבָנוֹן וַתִּרְמֹס אֶת הַחוֹחַ" 
המשל: החוח, השיח הקוצני הפשוט פנה אל הארז, העץ הגדול והחזק, בבקשה לבוא עמו בקשרי נישואין. חיית 
השדה בעוברה שם רמסה את החוח.
יואש מדמה את אמציה מלך יהודה לחוח ואת עצמו לארז, ומלגלג על אמציה באומרו: גם אם היית פונה אלי 
 - קשרי נישואין, שהיו הדרך ליצור קשרים דיפלומטיים בין ממלכות), אתה ״תְּנָה אֶת בִּתְּךָ לִבְנִי לְאִשָּׁה״ לשלום (
לא ראוי להיות בקשר איתי, קל וחומר שאין לך סיכוי להילחם נגדי כיוון שאני חזק ממך. יואש סיים את משלו 
 - אם תצא למלחמה נגדי, תירמס על ידי. יואש הסביר בעצמו ״וַתַּעֲבֹר חַיַּת הַשָּׂדֶה אֲשֶׁר בַּלְּבָנוֹן וַתִּרְמֹס אֶת הַחוֹחַ״ באומרו: 
את הנמשל: הוא אמר לאמציה שניצחונו על אדום גרם לו להתגאות ולחשוב שיוכל להילחם גם בממלכת ישראל. 
הוא מציע לו לא להתגרות בגורלו כי הוא עתיד להפסיד במלחמה זו.
הכתוב מספר שאמציה מלך יהודה לא שמע לדברי האזהרה של יואש מלך ישראל. מהכתוב בדברי הימים 
"וְלֹא שָׁמַע אֲמַצְיָהוּ כִּי מֵהָאֱלֹהִים הִיא לְמַעַן תִּתָּם בְּיָד עולה שה' סיבב את הדברים כך שאמציה לא יקבל את דברי יואש: 
 (דברי הימים ב כ"ה, כ). על פי פסוק זה ההפסד של יהודה במלחמה היה עונש מה׳ על כך כִּי דָרְשׁוּ אֵת אֱלֹהֵי אֱדוֹם" 
שאמציה ואנשיו הלכו אחרי אלוהי אדום.
יואש מלך ישראל, שעמד בראש הממלכה החזקה יותר, עלה להילחם באמציה מלך יהודה בעיר בית שמש 
שבשפלת יהודה.
אנשי יהודה נחלו תבוסה והתפזרו. יואש תפס את אמציה בשבי, העלה אותו לירושלים וגרם להשפלתו בעת 
 מטר מחומת ירושלים), 200שפרץ פרצה רבה בחומת ירושלים (משער אפרים ועד שער הפינה, לאורך
=== PAGE 142 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 141
מלך יהודה השבוי, עמד חסר אונים אל מול חומת ירושלים הפרוצה, בעוד יואש מלך ישראל נכנס לעיר, לקח
 - בניהם של שרי הממלכה (כך מסביר מצודת דוד את ״בְּנֵי הַתַּעֲרֻבוֹת״ מאוצרות בית ה' ובית המלך, ושבה את 
מעמדם: ״ בני השרים, שהם ביד המלך לערבון, שלא ימרדו בו אבותיהם״).
לאחר המלחמה שב יואש מלך ישראל לממלכתו, לעיר הבירה שומרון. כעבור זמן קצר הסתיימה תקופת מלכותו 
ובנו ירבעם (השני) עלה למלוכה אחריו. 
15פסוקים יז-כ מסכמים את ימי מלכותו של אמציה מלך יהודה: לאחר המלחמה מול יואש מלך אמציה עוד
שנה. הכתוב מספר שקשרו נגד אמציה קשר, בעקבותיו הוא נס ללכיש, שהייתה אחת מערי יהודה החשובות, 
ושם נהרג בידי הקושרים (זהות הקושרים לא מוזכרת בפסוקים וייתכן שמדובר בשרי הממלכה). אמציה הובא 
לקבורה בעיר דוד בירושלים. לאחר מותו עלה למלוכה בנו עזריה (הקרוי גם עוזיה). בפסוק כב מציין הכתוב 
שעזריה בנה את אילת, שישבה בקצה גבול אדום, והחזיר אותה לשליטתה של ממלכת יהודה. במעשה זה 
המשיך עזריה את מעשי אביו אמציה, שהשיב באופן חלקי את השליטה של ממלכת יהודה על אדום. על עזריה 
מלך יהודה נלמד בפרק ט"ו.
 ירבעם בן יואש - ירבעם השני מלך ישראל
פרק י"ד, כג-כט
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלה: 
 ובכל זאת, בימי מלכותו התרחבה ממלכת ישראל."וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה'״ על ירבעם השני נאמר 
כיצד מסביר זאת הכתוב?
 כג. בִּשְׁנַת חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה לַאֲמַצְיָהוּ בֶן יוֹאָשׁ מֶלֶךְ יְהוּדָה 
מָלַךְ יָרׇבְעָם בֶּן יוֹאָשׁ מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל בְּשֹׁמְרוֹן אַרְבָּעִים וְאַחַת שָׁנָה. 
כד. וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' לֹא סָר מִכׇּל חַטֹּאות יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל. 
 כה. הוּא הֵשִׁיב אֶת גְּבוּל יִשְׂרָאֵל מִלְּבוֹא חֲמָת עַד יָם הָעֲרָבָה 
כִּדְבַר ה' אֱלֹקי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּיַד עַבְדּוֹ יוֹנָה בֶן אֲמִתַּי הַנָּבִיא אֲשֶׁר מִגַּת הַחֵפֶר. 
כו. כִּי רָאָה ה' אֶת עֳנִי יִשְׂרָאֵל מֹרֶה מְאֹד וְאֶפֶס עָצוּר וְאֶפֶס עָזוּב וְאֵין עֹזֵר לְיִשְׂרָאֵל. 
כז. וְלֹא דִבֶּר ה' לִמְחוֹת אֶת שֵׁם יִשְׂרָאֵל מִתַּחַת הַשָּׁמָיִם וַיּוֹשִׁיעֵם בְּיַד יָרׇבְעָם בֶּן יוֹאָשׁ. 
 כח. וְיֶתֶר דִּבְרֵי יָרׇבְעָם וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה וּגְבוּרָתוֹ אֲשֶׁר נִלְחָם וַאֲשֶׁר הֵשִׁיב אֶת דַּמֶּשֶׂק וְאֶת חֲמָת לִיהוּדָה בְּיִשְׂרָאֵל 
הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. 
כט. וַיִּשְׁכַּב יָרׇבְעָם עִם אֲבֹתָיו עִם מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל וַיִּמְלֹךְ זְכַרְיָה בְנוֹ תַּחְתָּיו. 
 שנה. מלכותו נמשכה זמן רב, דבר המעיד על יציבות שלטונית. 41ירבעם בן יואש (ירבעם השני), מלך על ישראל
מבחינה דתית מתאר אותו הכתוב כמי שעשה הרע בעיני ה׳, ואילו מבחינה מדינית מסופר כי הביא להרחבת 
גבולות הממלכה והושיע את ישראל. במשך שנים רבות התמודדה ממלכת ישראל עם האיום של ממלכת ארם. 
החל מהמלחמה בין אסא מלך יהודה לבעשא מלך ישראל, במהלכה פנה אסא לבן הדד מלך ארם לעזרה. בהמשך 
מלכי בית אחאב ומלכי בית יהוא התמודדו עם פגיעות חוזרות ונשנות של הארמים. ירבעם השני הצליח לנצח 
את ארם ואף לכבוש אזורים נרחבים בארם, עד לעיר חמת. בכך הסתיימו המלחמות בין ארם לישראל.
כאמור ירבעם חטא לה' אך למרות זאת זכה להצלחות מדיניות רבות. פסוק כו עשוי להבהיר את המציאות בה 
 "רָאָה ה' אֶת מלך חוטא ומצליח. הפסוק מתאר את המצב של ממלכת ישראל לפני שירבעם הושיע את ישראל:
 - ה' ראה את מצבה הקשה של ממלכת ישראל (אפס מלשון עֳנִי יִשְׂרָאֵל מֹרֶה מְאֹד וְאֶפֶס עָצוּר וְאֶפֶס עָזוּב וְאֵין עֹזֵר לְיִשְׂרָאֵל״ 
=== PAGE 143 ===
142: מהפכות ותמורות4 יחידה
אין. הכוונה לכך שלא נשאר להם רכוש, לא בבית ולא בשדה), ואף על פי שלא שבו מדרכם הרעה, נהג ה' במידת 
 (כז). "וְלֹא דִבֶּר ה' לִמְחוֹת אֶת שֵׁם יִשְׂרָאֵל מִתַּחַת הַשָּׁמָיִם" הרחמים, עזר לישראל ולא הביא עליהם עדיין את החורבן: 
פסוק כט חותם את תיאור ימי מלכותו של ירבעם השני מלך ישראל. אחריו מלך בנו זכריה.
 שאלה למחשבה:
 מדוע מוזכרת הנבואה של יונה אם ממילא הגזירה הטובה על ישראל לא באה בזכות ישראל, שהרי למדנו 
על מצבו הירוד של העם ועל ירבעם (השני) שעשה הרע בעיני ה'?
 עיון במפה: 
במפה שלפניכם מסומנים גבולות ממלכת ישראל בימי ירבעם השני וגבולות ממלכת יהודה בימי עזריה (עוזיהו). 
באותה תקופה בה הצליח ירבעם להרחיב את גבולות ממלכת ישראל, הצליח גם עזריה להרחיב את גבולות 
ממלכת יהודה, כך שביחד גבולות השליטה של עם ישראל בארץ התרחבו מאוד, והגיעו לגבולות הדומים לגבולות 
בימי מלכות שלמה.
	 זהו את גבולות ממלכת 
יהודה. חזרו לפסוקים  
כא-כב העוסקים בעזריה 
מלך יהודה.
	 זהו את גבולות ממלכת 
ישראל. חזרו לפסוק כה 
המתאר גבולות ממלכת 
ישראל בימי ירבעם השני.
	 קראו את הפסוקים 
המתארים את גבולות 
״וַיֵּשֶׁב יְהוּדָה ממלכת שלמה - 
וְיִשְׂרָאֵל לָבֶטַח אִישׁ תַּחַת גַּפְנוֹ 
וְתַחַת תְּאֵנָתוֹ מִדָּן וְעַד בְּאֵר שָׁבַע 
 (מלכים א ה', כֹּל יְמֵי שְׁלֹמֹה״ 
 "וַיַּעַשׂ שְׁלֹמֹה בָעֵת הַהִיא אֶת ה)
הֶחָג וְכׇל יִשְׂרָאֵל עִמּוֹ קָהָל גָּדוֹל 
 מִלְּבוֹא חֲמָת עַד נַחַל מִצְרַיִם" 
(שם ח', סה).
במה דומה המצב בימי שלמה 
למצב בימי ירבעם השני מלך 
ישראל ועזריה מלך יהודה? במה 
שונה? 
גבולות הממלכה הרחבים בימי ירבעם השני ועזריה מצטרפים ביחד לגבולות הדומים לממדיה של ממלכת 
שלמה. בימי שלמה הייתה ממלכה מאוחדת, ואילו בפרקנו מדובר בשתי ממלכות - יהודה וישראל. כזכור לאחר 
מהפכת יהוא ומהפכת יהוידע, נוצר נתק בין הממלכות בימיהם של יהואש מלך יהודה ויהואחז מלך ישראל. 
יהודה
ישראל
ארם
אדום
לבא חמת
שומרון
אילת
ירושלים
נחל מצרים
יהודה
ישראל
ארם
אדום
לבא חמת
שומרון
אילת
ירושלים
מצרים
 - ממלכת ישראל בימי ירבעם השני 14מפה
וממלכת יהודה בימי עזריה
=== PAGE 144 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 143
נתק זה החמיר והפך לאיבה ואף למלחמה בימי אמציה מלך יהודה ויואש מלך ישראל. לעומת זאת בימי עזריה
וירבעם השני התחדש הקשר ושיתוף הפעולה בין הממלכות. שיתוף פעולה זה תרם לשגשוגן של שתי הממלכות. 
נשים לב שבימי שלמה גבולותיה הרחבים של הממלכה משתקפים גם במאפיינים חיוביים נוספים שלה: 
מבחינה כלכלית ומדינית וגם מבחינה דתית. לעומת זאת, גבולות הממלכה בימיו של ירבעם השני היו רחבים 
למרות שעשה הרע בעיני ה׳. 
 עזריה (עוזיה) מלך יהודה
פרק ט"ו, א-ז
א. בִּשְׁנַת עֶשְׂרִים וָשֶׁבַע שָׁנָה לְיָרׇבְעָם מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל מָלַךְ עֲזַרְיָה בֶן אֲמַצְיָה מֶלֶךְ יְהוּדָה. 
םִ ב. בֶּן שֵׁשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה הָיָה בְמׇלְכוֹ וַחֲמִשִּׁים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה מָלַךְ בִּירוּשָׁלָ 
ם.ִוְשֵׁם אִמּוֹ יְכׇלְיָהוּ מִירוּשָׁלָ 
ג. וַיַּעַשׂ הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי ה' כְּכֹל אֲשֶׁר עָשָׂה אֲמַצְיָהוּ אָבִיו. 
ד. רַק הַבָּמוֹת לֹא סָרוּ עוֹד הָעָם מְזַבְּחִים וּמְקַטְּרִים בַּבָּמוֹת. 
 ה. וַיְנַגַּע ה' אֶת הַמֶּלֶךְ וַיְהִי מְצֹרָע עַד יוֹם מֹתוֹ וַיֵּשֶׁב בְּבֵית הַחׇפְשִׁית 
וְיוֹתָם בֶּן הַמֶּלֶךְ עַל הַבַּיִת שֹׁפֵט אֶת עַם הָאָרֶץ. 
ו. וְיֶתֶר דִּבְרֵי עֲזַרְיָהוּ וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יְהוּדָה. 
 ז. וַיִּשְׁכַּב עֲזַרְיָה עִם אֲבֹתָיו וַיִּקְבְּרוּ אֹתוֹ עִם אֲבֹתָיו בְּעִיר דָּוִד 
וַיִּמְלֹךְ יוֹתָם בְּנוֹ תַּחְתָּיו. 
עזריה (עוזיה) הצליח לחזק את ממלכת יהודה מבחינה צבאית וביטחונית, והביא להרחבת גבולות הממלכה. 
ספר מלכים אמנם תיאר את מלכות עזריה (עוזיה) בתמצות, אך למעשה, כפי שמתואר בספר דברי הימים ב 
פרק כ"ו, היה עזריה אחד המלכים הגדולים שקמו בממלכת יהודה. הוא עשה הישר בעיני ה', והצליח לייצב 
ולחזק את ממלכת יהודה מבחינה כלכלית וביטחונית, לבנות מפעלי בנייה רבים ולהרחיב את גבולות הממלכה 
לכיוונים רבים. בנוסף לכך, היה שיתוף פעולה בינו לבין ירבעם השני מלך ישראל.
, בית הממוקם ״בְּבֵית הַחׇפְשִׁית״ אף על פי כן מסופר כי עזריה נענש בצרעת והיה חולה עד יום מותו. בזמן שישב 
מחוץ לעיר ומבודד מחברת אנשים, בנו יותם ניהל את הממלכה בפועל.
 "וּכְחֶזְקָתוֹ גָּבַהּ לִבּוֹ עַד לְהַשְׁחִית וַיִּמְעַל בַּה' אֱלֹהָיו וַיָּבֹא הסיבה לעונשו של עזריה בצרעת מוסברת בספר דברי הימים ב:
 (כ"ו, טז). על פי הכתוב, הצלחתו של עזריה ושגשוג הממלכה בימיו, הביאו אֶל הֵיכַל ה' לְהַקְטִיר עַל מִזְבַּח הַקְּטֹרֶת" 
אותו לגאווה שהובילה לכך שנכנס להקטיר קטורת בבית המקדש במקום הכהנים, שלא על פי חוקי התורה.
כפי שראינו בפרקים הקודמים, מהפכת יהוא מלך ישראל ומהפכת יהוידע הכהן בממלכת יהודה הכריתו את 
בית אחאב וכך נפסק הקשר בין ממלכת יהודה לממלכת ישראל, שהתחיל בימי אחאב ויהושפט. 
לאחר תקופה ארוכה של מהפכות, בימיהם של עזריה מלך יהודה וירבעם מלך ישראל התחדש הקשר בין הממלכות. 
המלכים הצליחו בעזרת ה' להתגבר על ארם ועל עמים נוספים, להרחיב את גבולות הממלכות שלהם, ולהביא 
לרגיעה ולשגשוג כלכלי. תקופה זו היא אחת התקופות הטובות של עם ישראל, בדומה לתקופת מלכות שלמה.
=== PAGE 145 ===
144: מהפכות ותמורות4 יחידה
 זכריה בן ירבעם מלך ישראל
פרק ט"ו, ח-יב
 ח. בִּשְׁנַת שְׁלֹשִׁים וּשְׁמֹנֶה שָׁנָה לַעֲזַרְיָהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה 
מָלַךְ זְכַרְיָהוּ בֶן יָרׇבְעָם עַל יִשְׂרָאֵל בְּשֹׁמְרוֹן שִׁשָּׁה חֳדָשִׁים. 
 ט. וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' כַּאֲשֶׁר עָשׂוּ אֲבֹתָיו 
לֹא סָר מֵחַטֹּאות יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל. 
 י. וַיִּקְשֹׁר עָלָיו שַׁלֻּם בֶּן יָבֵשׁ וַיַּכֵּהוּ קׇבׇל עָם וַיְמִיתֵהוּ 
וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו. 
יא. וְיֶתֶר דִּבְרֵי זְכַרְיָה הִנָּם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. 
 יב. הוּא דְבַר ה' אֲשֶׁר דִּבֶּר אֶל יֵהוּא לֵאמֹר בְּנֵי רְבִיעִים יֵשְׁבוּ לְךָ עַל כִּסֵּא יִשְׂרָאֵל 
וַיְהִי כֵן. 
זכריה בן ירבעם, האחרון למלכי בית יהוא, מלך על ישראל שישה חודשים ועשה הרע בעיני ה׳, כחטאות ירבעם 
בן נבט. מלכותו הסתיימה בעקבות הקשר שקשר עליו שַׁלֻּם בֶּן יָבֵשׁ, אחד משרי הממלכה, אשר הרגו לעיני העם 
"הוּא דְבַר ה' אֲשֶׁר דִּבֶּר אֶל יֵהוּא לֵאמֹר בְּנֵי רְבִיעִים יֵשְׁבוּ לְךָ עַל כִּסֵּא ועלה למלוך במקומו. בכך התקיימה הנבואה על בית יהוא: 
 שנה. יחד עם יהוא מנתה השושלת 100. רק לאחר ארבעה דורות של רציפות שלטונית של בית יהוא (כ־יִשְׂרָאֵל" 
חמישה דורות), חוסל המלך החמישי והאחרון לבית יהוא ואחריו מלך שלום בן יבש במשך חודש אחד בלבד. 
מימי שלום בן יבש ועד לחורבנה, ממלכת ישראל מאופיינת בחוסר יציבות שלטונית רבה יותר ובתחלופה 
מהירה של מלכים.
=== PAGE 146 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 145
מבט על היחידה - נושאי רוחב
אחדות ופילוג
מערכת היחסים בין ממלכת ישראל לממלכת יהודה עברה מהפכות ותמורות. 
אחאב מלך ישראל (עליו למדנו ביחידה הקודמת), שיתף פעולה עם יהושפט מלך 
יהודה, דבר שהוביל למצב מדיני-ביטחוני וכלכלי טוב בימיהן של שתי הממלכות. 
שיתוף פעולה זה המשיך גם בימי יורם בן אחאב ואף גרר קשרי נישואין בין הממלכות. 
עתליה, בתם של אחאב ואיזבל הייתה נשואה ליהורם בן יהושפט מלך יהודה. אחזיה 
בן יהורם מלך יהודה שיתף פעולה עם יורם בן אחאב בעת שיורם נלחם בארמים.
מהפכת יהוא הובילה לנתק בין הממלכות. בימי יואש מלך ישראל (המלך השלישי 
של בית יהוא) התחזקה ממלכת ישראל ובמקביל אליה התחזקה גם ממלכת יהודה 
וכתוצאה מכך התחדש המאבק בין הממלכות עד כדי מלחמה ביניהם. מעשיהם 
ובחירותיהם של יואש מלך ישראל ואמציה מלך יהודה הובילו למלחמה שהסתיימה 
בפגיעה בממלכת יהודה ובבית המקדש. שוב, כמו בימי אסא ובעשא, הביא הפילוג 
להשלכות קשות על שתי הממלכות.
זמן קצר לאחר מכן, עם עלייתם למלוכה של ירבעם השני בנו של יואש (מלך ישראל) 
ועזריה בנו של אמציה מלך יהודה, השכילו המלכים לשתף פעולה בין הממלכות 
ולהביא את ממלכותיהם להישגים מדיניים, ביטחוניים וכלכליים רבים, הישגים 
שהושפעו ככל הנראה, משיתוף הפעולה בין הממלכות.
ראינו אם כך, שאמנם גזירת הפילוג מאת ה' היא ולא ניתנת לשינוי, אך היחסים בין 
הממלכות נתונים בידי המלכים ולבחירה זו השפעה רבה על ההתפתחות והשגשוג 
של הממלכות בתחומים רבים.
מנהיג ומנהיגות
בפרקים שלמדנו הכתוב מבליט את דמותו של יהוא בן נמשי כמנהיג כריזמטי 
ונוקשה שהצליח לסחוף אחריו את תושבי הממלכה. הוא מימש את הציווי 
שקיבל מאחד מבני הנביאים ששלח אלישע הנביא להכרית את בית אחאב. 
בנוסף לבית אחאב הוציא להורג חלק גדול מבית המלוכה ביהודה - את המלך 
אחזיה ואת אחיו. הוא גייס את אנשי העיר שומרון לפעילותו הנוקשה כדי 
להשלים את המשימה ולהרוג את בניו הנותרים של אחאב, והשתמש בערמה 
כדי לאסוף לבית הבעל בשומרון את עובדי הבעל, וכדי להכרית את עבודת הבעל 
מהממלכה. הפעולות שעשה היו כרוכות במעשי הריגה רבים ונדרשה לשם כך 
תקיפות גדולה. ניתן לומר שהוא הצליח לקדם את הממלכה מבחינה רוחנית, 
בהקשר של המאבק בפולחן האלילי, אולם למרות הדבקות שלו במטרה הוא 
המשיך בחטאת ירבעם בן נבט (שהכניס את עבודת ה׳ בבמות) והמהפך הרוחני 
והדתי שעשה לא היה שלם, ובמהלך הדורות שימש תשתית לחדירה מחדש 
של הפולחן האלילי לממלכה, כפי שנלמד בהמשך.
=== PAGE 147 ===
146: מהפכות ותמורות4 יחידה
מצב רוחני-מצב מדיני
ביחידה השלישית למדנו על אחאב מלך ישראל שהכניס את עבודת הבעל 
לממלכה הישראלית, בעיקר בעקבות הקשרים הפוליטיים של ממלכת ישראל עם 
ממלכת צור, שהתבטאו בנישואי אחאב לאיזבל בת מלך צור.
ביחידה זו למדנו על יהוא מלך ישראל ופועלו להכרתת עבודת הבעל מישראל. יהוא 
כינס את עובדי הבעל ל"בית הבעל", בית מקדש אלילי שעמד במרכזה של עיר הבירה 
שומרון, והוביל להריגתם של עובדי הבעל והשמדת בית הבעל וכל הכלים ששימשו 
את עבודת הבעל. הכתוב מציין שמעשיו של יהוא הובילו להשמדת הבעל מישראל 
אך העבודה בבמות ("חטאת ירבעם") המשיכה לאורך כל ימי המלכים מבית יהוא, 
וברבות הימים היא היוותה פתח לחזרה מחדש של הפולחן האלילי. 
אחד הדברים המעניינים ביחידה זו הוא שלא תמיד מציג הכתוב את הקשר בין המצב 
המדיני למצב הרוחני במתכונת של תורת הגמול - מצב רוחני טוב וכשכר לכך מצב 
מדיני טוב, ולהפך. 
יהוא שניקה את ממלכת ישראל מעבודת הבעל זכה כשכר למעשיו בשושלת יחסית 
"וַיֹּאמֶר ה' אֶל יציבה, שהיו בה חמישה מלכים (יהוא, יהואחז, יואש, ירבעם וזכריה): 
יֵהוּא יַעַן אֲשֶׁר הֱטִיבֹתָ לַעֲשׂוֹת הַיָּשָׁר בְּעֵינַי כְּכֹל אֲשֶׁר בִּלְבָבִי עָשִׂיתָ לְבֵית אַחְאָב בְּנֵי רְבִעִים יֵשְׁבוּ לְךָ עַל 
 (מלכים ב י"ד, ל).כִּסֵּא יִשְׂרָאֵל" 
מכל מקום, מבחינה מדינית יהוא לא הצליח להחזיר את הממלכה לעוצמתה מימי 
"בַּיָּמִים הָהֵם הֵחֵל ה' לְקַצּוֹת בְּיִשְׂרָאֵל וַיַּכֵּם אחאב, וממלכתו סבלה רבות מידם של הארמים: 
חֲזָאֵל בְּכָל גְּבוּל יִשְׂרָאֵל: מִן הַיַּרְדֵּן מִזְרַח הַשֶּׁמֶשׁ אֵת כָּל אֶרֶץ הַגִּלְעָד הַגָּדִי וְהָראוּבֵנִי וְהַמְנַשִּׁי מֵעֲרֹעֵר אֲשֶׁר 
 (שם, לב-לג). הכתוב מקשר בין מצבו המדיני של יהוא למצבו עַל נַחַל אַרְנֹן וְהַגִּלְעָד וְהַבָּשָׁן" 
"וְיֵהוּא לֹא שָׁמַר לָלֶכֶת בְּתוֹרַת ה' אֱלֹהֵי הרוחני ורואה במצב המדיני תוצאה מהמצב הרוחני: 
 (שם, א).יִשְׂרָאֵל בְּכָל לְבָבוֹ לֹא סָר מֵעַל חַטֹּאות יָרָבְעָם אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל" 
לעומת זאת, בימי יואש ובעיקר ירבעם בן יואש (ירבעם השני) הממלכה התחזקה 
מאוד מבחינה מדינית, ויחד עם ממלכת יהודה, בראשותו של עזריה (עוזיה), הגיעו 
שתי הממלכות לגבולות ממלכתו של שלמה. 
"וַיַּעַשׂ הָרַע הכתוב מציג את חוסר הזיקה הישירה בין המצב הרוחני למצב המדיני: 
הוּא הֵשִׁיב [ בְּעֵינֵי ה' לֹא סָר מִכָּל חַטֹּאות יָרָבְעָם בֶּן נְבָט אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל 
אֶת גְּבוּל יִשְׂרָאֵל מִלְּבוֹא חֲמָת עַד יָם הָעֲרָבָה כִּדְבַר ה' אֱלֹהֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּיַד עַבְדּוֹ יוֹנָה בֶן אֲמִתַּי 
[ הַנָּבִיא אֲשֶׁר מִגַּת הַחֵפֶר 
 "כִּי רָאָה ה' אֶת עֳנִי יִשְׂרָאֵל מֹרֶה מְאֹד וְאֶפֶס עָצוּר בין המצב הרוחני למצב במדיני באופן הבא:
וְאֶפֶס עָזוּב וְאֵין עֹזֵר לְיִשְׂרָאֵל. וְלֹא דִבֶּר ה' לִמְחוֹת אֶת שֵׁם יִשְׂרָאֵל מִתַּחַת הַשָּׁמָיִם וַיּוֹשִׁיעֵם בְּיַד יָרָבְעָם בֶּן 
 (שם, כו-כז).יוֹאָשׁ" 
ניתן ללמוד אם-כך מהיחידה שלפנינו שלא תמיד השגחת ה' כורכת את המצב 
המדיני עם המצב הרוחני, וישנם שיקולים נוספים להצלחה או לכישלון מדיני. ישנן 
תקופות בהן השגחת ה' על המציאות ההיסטורית של עם ישראל בהירה וגלויה לעין, 
וישנן תקופות בהן שיקוליה נסתרים מאתנו ונדרשת נבואת אמת, כמו שהיה בימי 
התנ"ך, כדי לבאר את מהלכי ההשגחה.
=== PAGE 148 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 147
 שאלות חזרה ליחידה
מהפכות ותמורות
שאלות ידע לחלק א
שאלות קצרות
1מי צווה ע"י ה' למשוח את יהוא למלך על ישראל ומי קיים את הציווי בפועל? (מל"א י"ט; מל"ב ט
2מה ציווה אלישע על הנער מבני הנביאים לומר ליהוא? (מל"ב ט
	מה ענה יהוא לעבדיו כששאלו אותו מדוע בא הנער מבני הנביאים? מה הוא ענה אחרי שהם הפצירו בו .  
לשמוע את האמת? (מל"ב ט')
4מה עשו עבדי יהוא כששמעו שיהוא נמשח למלך על ישראל? (מל"ב ט
5מדוע רכב יהוא מרמות גלעד ליזרעאל? (מל"ב ט
6כיצד הגיב יורם מלך ישראל כששמע שיהוא מגיע מרמות גלעד? ומה קרה לו? (מל"ב ט
7כיצד מת אחזיה מלך יהודה? (מל"ב ט
8כיצד מתה איזבל? (מל"ב ט
9מה כתב יהוא בספר הראשון ששלח לשרי יזרעאל ולאומנים את אחאב? כיצד הגיבו? (מל"ב י
10מה כתב יהוא בספר השני ששלח לשרי יזרעאל ולאומנים את אחאב? מה הם עשו בעקבות דבריו 
(מל"ב י')
11כיצד הערים יהוא על עובדי הבעל? (מל"ב י
12מה הבטיח ה' ליהוא מלך ישראל אחרי השמדת בית אחאב? (מל"ב י
1	מה הציע אמציה מלך יהודה ליואש מלך ישראל? כיצד הגיב על כך יואש? (מל"ב י"ד
14מה היו תוצאות המלחמה בין אמציה מלך יהודה ליואש מלך ישראל? פרטו! (מל"ב י"ד
15מדוע, עפ"י הכתוב, עזר ה' לישראל בימי ירבעם בן יואש? (מל"ב י"ד
16מי הרג את זכריה בן ירבעם המלך האחרון לבית יהוא? (מל"ב ט"ו
17כיצד התקיים דבר ה' על בית יהוא בימי זכריה? הסבירו  (מל"ב ט"ו
מי אמר למי ובאיזה הקשר
1 (מל"ב טמְשַׁחְתִּיךָ לְמֶלֶךְ אֶל עַם ה' אֶל יִשְׂרָאֵל. וְהִכִּיתָה אֶת בֵּית אַחְאָב אֲדֹנֶיךָ 
2(מל"ב טמַדּוּעַ בָּא הַמְשֻׁגָּע הַזֶּה אֵלֶיךָ 
	(מל"ב ט'). מָה הַשָּׁלוֹם עַד זְנוּנֵי אִיזֶבֶל אִמְּךָ וּכְשָׁפֶיהָ הָרַבִּים. 
4 (מל"ב טהַשְׁלִכֵהוּ בְּחֶלְקַת שְׂדֵה נָבוֹת הַיִּזְרְעֵאלִי כִּי זְכֹר אֲנִי וָאַתָּה אֵת רֹכְבִים צְמָדִים אַחֲרֵי אַחְאָב אָבִיו 
5 (מל"ב טפִּקְדוּ נָא אֶת הָאֲרוּרָה הַזֹּאת וְקִבְרוּהָ כִּי בַת מֶלֶךְ הִיא 
6(מל"ב יוּרְאִיתֶם הַטּוֹב וְהַיָּשָׁר מִבְּנֵי אֲדֹנֵיכֶם וְשַׂמְתֶּם עַל כִּסֵּא אָבִיו וְהִלָּחֲמוּ עַל בֵּית אֲדֹנֵיכֶם 
=== PAGE 149 ===
148: מהפכות ותמורות4 יחידה
7 (מל"ב יהִנֵּה שְׁנֵי הַמְּלָכִים לֹא עָמְדוּ לְפָנָיו וְאֵיךְ נַעֲמֹד אֲנָחְנוּ 
8 (מל"ב יאַחְאָב עָבַד אֶת הַבַּעַל מְעָט יֵהוּא יַעַבְדֶנּוּ הַרְבֵּה 
9(מל"ב יאִישׁ אַל יִפָּקֵד כִּי זֶבַח גָּדוֹל לִי לַבַּעַל כֹּל אֲשֶׁר יִפָּקֵד לֹא יִחְיֶה 
10(מל"ב ייַעַן אֲשֶׁר הֱטִיבֹתָ לַעֲשׂוֹת הַיָּשָׁר בְּעֵינַי כְּכֹל אֲשֶׁר בִּלְבָבִי עָשִׂיתָ לְבֵית אַחְאָב בְּנֵי רְבִעִים יֵשְׁבוּ לְךָ עַל כִּסֵּא יִשְׂרָאֵל. 
11 .הַחוֹחַ אֲשֶׁר בַּלְּבָנוֹן שָׁלַח אֶל הָאֶרֶז אֲשֶׁר בַּלְּבָנוֹן לֵאמֹר תְּנָה אֶת בִּתְּךָ לִבְנִי לְאִשָּׁה וַתַּעֲבֹר חַיַּת הַשָּׂדֶה אֲשֶׁר בַּלְּבָנוֹן וַתִּרְמֹס אֶת 
 (מל"ב י"ד)הַחוֹחַ. 
12 (מל"ב י"דהַכֵּה הִכִּיתָ אֶת אֱדוֹם וּנְשָׂאֲךָ לִבֶּךָ הִכָּבֵד וְשֵׁב בְּבֵיתֶךָ וְלָמָּה תִתְגָּרֶה בְּרָעָה וְנָפַלְתָּה אַתָּה וִיהוּדָה עִמָּךְ. 
באיזה הקשר נאמר/מוזכר
	 פך שמן (מל"ב ט')
	 שפעת יהוא (מל"ב ט')
	 גולגולת, רגליים וכפות ידיים (מל"ב ט')
	 שבעים בנים בשומרון (מל"ב י')
	 בית הבעל (מל"ב י')
	 החוח והארז אשר בלבנון (מל"ב י"ד)
	 מצורע (מל"ב ט"ו)
 ציינו שני פרטים על הדמויות הבאות (מאפיין אישיותי,
פעולה שעשו, קשר בינם לבין דמות אחרת, דבר שאמרו וכדו'):
	 יהורם בן יהושפט (מל"ב ח')
	 אחזיה בן יהושפט (מל"ב ח')
	 יהוא מלך ישראל (מל"ב ט'-י')
	 יהונדב בן רכב (מל"ב י')
	 אמציה בן יהואש (מל"ב י"ד)
	 ירבעם בן יואש (מל"ב י"ד)
	 יונה בן אמיתי (מל"ב י"ד)
	 עזריה (עוזיה) מלך יהודה (מל"ב ט"ו)
מה קרה בכל אחד מהמקומות הבאים: 
	 יזרעאל (מל"ב ח')
	 רמות גלעד (מל"ב ט')
=== PAGE 150 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 149
על מי נאמר/מוזכר ובאיזה הקשר
1(מל"ב טכִּי בְשִׁגָּעוֹן יִנְהָג 
2 (מל"ב טמִלֵּא יָדוֹ בַקֶּשֶׁת וַיַּךְ אֶת יְהוֹרָם בֵּין זְרֹעָיו 
	 (מל"ב ט'). וַתָּשֶׂם בַּפּוּךְ עֵינֶיהָ וַתֵּיטֶב אֶת רֹאשָׁהּ וַתַּשְׁקֵף בְּעַד הַחַלּוֹן. 
4(מל"ב טוַיִּשְׁמְטוּהָ וַיִּז מִדָּמָהּ אֶל הַקִּיר וְאֶל הַסּוּסִים וַיִּרְמְסֶנָּה. 
5(מל"ב טוְלֹא מָצְאוּ בָהּ כִּי אִם הַגֻּלְגֹּלֶת וְהָרַגְלַיִם וְכַפּוֹת הַיָּדָיִם 
6 (מל"ב יוַיִּשְׁחֲטוּ שִׁבְעִים אִישׁ וַיָּשִׂימוּ אֶת רָאשֵׁיהֶם בַּדּוּדִים 
7 (מל"ב ישִׂימוּ אֹתָם שְׁנֵי צִבֻּרִים פֶּתַח הַשַּׁעַר עַד הַבֹּקֶר. 
8(מל"ב יוַיִּתְפְּשׂוּם חַיִּים וַיִּשְׁחָטוּם אֶל בּוֹר בֵּית עֵקֶד אַרְבָּעִים וּשְׁנַיִם אִישׁ 
9 (מל"ב יעָשָׂה בְעׇקְבָּה לְמַעַן הַאֲבִיד אֶת עֹבְדֵי הַבָּעַל 
10(מל"ב יוַיֹּצִאוּ אֶת מַצְּבוֹת בֵּית הַבַּעַל וַיִּשְׂרְפוּהָ. וַיִּתְּצוּ אֵת מַצְּבַת הַבָּעַל וַיִּתְּצוּ אֶת בֵּית הַבַּעַל וַיְשִׂמֻהוּ 
11 (מל"ב י"דהוּא הִכָּה אֶת אֱדוֹם בְּגֵי מֶלַח עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים וְתָפַשׂ אֶת הַסֶּלַע בַּמִּלְחָמָה וַיִּקְרָא אֶת שְׁמָהּ יׇקְתְאֵל 
12 (מל"ב י"דם וַיָּנׇס לָכִישָׁה וַיִּשְׁלְחוּ אַחֲרָיו לָכִישָׁה וַיְמִתֻהוּ שָׁם ִוַיִּקְשְׁרוּ עָלָיו קֶשֶׁר בִּירוּשָׁלַ 
1	 (מל"ב ט"ווַיְנַגַּע ה' אֶת הַמֶּלֶךְ וַיְהִי מְצֹרָע עַד יוֹם מֹתוֹ וַיֵּשֶׁב בְּבֵית הַחׇפְשִׁית 
שאלות מפה
במפה שלפניכם מסומנים שלושה מקומות.
א. סמנו במפה את המקומות: יזרעאל, רמות 
גלעד, שומרון.
) עם מי נלחם יורם מלך ישראל ברמות 1ב
גלעד?
) מדוע ירד יורם ליזרעאל במהלך המלחמה 2( 
ומי בא לבקר אותו ביזרעאל
ארם
ירושלים
רמות גלעד
=== PAGE 151 ===
150: מהפכות ותמורות4 יחידה
במפה שלפניכם מסומנים גבולות ממלכת ישראל וממלכת יהודה בימי ירבעם השני מלך ישראל ועזריה (עוזיה) 
בן אמציה מלך יהודה.
א. סמנו במפה איזה שטח שייך לממלכת 
ישראל ואיזה שטח שייך לממלכת יהודה
ב. כיצד מסביר הכתוב את הפריחה המדינית 
בימי ירבעם השני מלך ישראל אף על פי 
שעשה הרע בעיני ה'?
ג. כתבו שני פרטים על עזריה מלך יהודה 
שאלת ידע רחב לחלק ב
הכרתת בית אחאב
הנער מבני הנביאים שנשלח ע"י אלישע למשוח את יהוא למלך על ישראל ציווה את יהוא:
"וְהִכִּיתָה אֶת בֵּית אַחְאָב אֲדֹנֶיךָ וְנִקַּמְתִּי דְּמֵי עֲבָדַי הַנְּבִיאִים וּדְמֵי כׇּל עַבְדֵי ה' מִיַּד אִיזָבֶל. 
וְאָבַד כׇּל בֵּית אַחְאָב...וְנָתַתִּי אֶת בֵּית אַחְאָב כְּבֵית יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט וּכְבֵית בַּעְשָׁא בֶן אֲחִיָּה. 
 (מלכים ב ט', ז-י).וְאֶת אִיזֶבֶל יֹאכְלוּ הַכְּלָבִים בְּחֵלֶק יִזְרְעֶאל וְאֵין קֹבֵר..." 
א. ציינו שני אנשים או קבוצות אנשים שיהוא הרג כחלק מביצוע הציווי להכרתת בית אחאב. 
 עבור כל אחד מהאנשים או הקבוצות שציינתם כתבו מה הקשר שלהם לאחאב 
ב. הכתוב מציין שהעונש לבית אחאב הוא כמו העונש לבית ירבעם בן נבט ולבית בעשא. 
 מי השמיד את בית ירבעם ובאיזה אופן, ומי השמיד את בית בעשא ובאיזה אופן? 
ארם
אדום
לבא חמת
אילת
ירושלים
=== PAGE 152 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזוהדגבא
: מהפכות ותמורות4| 151
שאלת העמקה והרחבה לחלק ג
עם ישראל אחדות ופילוג
א. במלכים ב פרק י"ד מסופר על אמציה מלך יהודה שבחר לפתוח במלחמה נגד יואש מלך ישראל למרות 
אזהרתו של יואש.
. לאוצרות בית המקדש ולאוצרות 	. לאמציה מלך יהודה 2. לממלכת יהודה1 מה קרה בעקבות המלחמה 
בית המלך?
ב. ימי שלמה המלך חתמו את ימי הממלכה המאוחדת. 
 הביאו לפחות שלוש דוגמאות מימי שלמה המעידות על שגשוג ממלכתו. 
 הסבירו כיצד מצב של אחדות בעם מאפשר שגשוג בתחומים אלו. 
ג. בסעיף א ראינו דוגמה להשלכות של הפילוג בעם על שתי הממלכות. 
 בסעיף ב ראינו דוגמה לשגשוג ופריחה בימי אחדות. 
 נסחו טענה המתייחסת להשלכות ולהשפעות של הפילוג ומנגד לכוחה של האחדות בעם. 
 בססו את טענותיכם על הדוגמאות בסעיפים הקודמים והביאו לפחות דוגמה נוספת אחת לביסוס 
טענתכם.
=== PAGE 153 ===

=== PAGE 154 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 153
הכיבוש האשורי5יחידה
מלכים ב, פרקים ט"ו-כ'
הנושאים ביחידה 
מלכי 
ישראל 
האחרונים
מלכות 
אחז
חורבן 
ממלכת 
ישראל 
הכותיים
מלכות 
חזקיה מלך 
יהודה 
נאום רַבְשָׁקֵה 
תגובת חזקיה
נבואתו 
הראשונה של 
ישעיה 
שליחי 
סנחריב 
לחזקיה
תפילת 
חזקיה
נבואתו 
השניה 
של ישעיה 
מפלת 
סנחריב
מחלת חזקיה
נבואת ישעיה
סוף ימיו של 
חזקיה
מלכים ב
פרק ט"ו
(פסוקים 
יג-לח)
מלכים ב
פרק ט"ז
מלכים ב
פרק י"ז
מלכים ב
פרק י"ח 
מלכים ב
פרק י"ט
(פסוקים 
א-ז)
מלכים ב
פרק י"ט
(פסוקים 
ח-יט)
מלכים ב
פרק י"ט
(פסוקים 
כ, לב-לז)
מלכים ב
פרק כ'
(פסוקים 
א-ו, כ-כא)
מבוא ליחידה
110שתי היחידות הקודמות (פרקי אלישע ומהפכות ותמורות – מל"ב פרקים ב'-י"ד) עוסקות בתקופה של כ־
שנה, בה ידעו היחסים בין ממלכת ישראל לממלכת יהודה עליות ומורדות. במקביל התמודדו ממלכות יהודה 
וישראל עם עמי האזור. בשנים אלו ארם, השוכנת מצפון מזרח לממלכת ישראל, הייתה הגורם המשמעותי באזור. 
במאה השמינית (בימיו של מנחם בן גדי מלך ישראל וסוף ימיו של עזריה (עוזיה) מלך יהודה), הפכה אשור 
למעצמה, השתלטה בהדרגה על כל ממלכות האזור, והגיעה עד מצרים. ארם ניסתה להילחם בממלכה האשורית 
אך לבסוף נכנעה לה.
כפי שנראה ממלכות יהודה וישראל לקחו חלק במאבק שבין אשור לארם. הימים שלפני הכיבוש האשורי, 
ימיהם של ירבעם בן יואש מלך ישראל (המכונה גם ירבעם השני), ותחילת ימיו של עזריה (עוזיה) מלך יהודה 
(מל"א פרקים י"ד-ט"ו), היו ימים של שגשוג מדיני וכלכלי, התעצמות והרחבת גבולות בדומה לימי השיא של 
ממלכת שלמה. בניגוד לפריחה ולשגשוג הכלכלי והמדיני, המצב הרוחני בשתי הממלכות הלך והידרדר. ביחידה 
זו נלמד על ימיה האחרונים של ממלכת ישראל עד לחורבנה בידי האשורים, ועל השפעת הכיבוש האשורי על 
ממלכת יהודה. 
נקרא את הפסוקים, נלמד ונעמיק בסיפור הכיבוש האשורי.
=== PAGE 155 ===
154 הכיבוש האשורי5 יחידה
 מלכי ישראל האחרונים| 1
פרק ט"ו פסוקים יג-לא
כיצד הידרדרה ממלכת ישראל בימי הכיבוש האשורי? 
כפי שלמדנו, שלטון בית יהוא נמשך חמישה דורות, דבר המעיד על יציבות שלטונית. 
זכריה בן ירבעם, האחרון למלכי בית יהוא, מלך על ישראל שישה חודשים ועשה הרע בעיני ה׳. מלכותו הסתיימה 
בקשר שֶׁקָּשַׁר עליו שַׁלֻּם בֶּן יָבֵשׁ, אחד משרי הממלכה, אשר הֲרָגוֹ לעיני העם ועלה למלוך במקומו (מל"ב ט"ו, 
ח-יב).
משימת התבוננות בטבלת המלכים
התבוננו בטבלת המלכים שלפניכם. התמקדו בימי מלכותו של זכריה מלך ישראל עד לחורבן הממלכה עברו 
 שנים.4	כ־
התייחסו לשאלות הבאות: 
	 כמה מלכים מלכו בתקופה זו בישראל?
	 האם הורישו מלכים אלו את המלוכה לבניהם?
	 כמה שנים מלך כל מלך?
 	 מה ניתן ללמוד על מצבה של הממלכה בשנים אלו?

=== PAGE 156 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 155
היחידה
1יחידה 
מלכות שלמה
2יחידה 
פילוג הממלכה
3יחידה 
אחאב ואליהו
4יחידה 
מהפכות ותמורות
5יחידה 
הכיבוש האשורי
6יחידה 
סופה של 
ממלכת יהודה 
וחורבן המקדש
מלכי יהודה
40שלמה
17רחבעם
3אבים
41אסא
25יהושפט
8יהורם
1אחזיה
6עתליה
40יהואש
29אמציה
52עזריה
16יותם
16אחז
29חזקיה
55מנשה
2אמון
31יאשיהו
 חודשים)3(יהואחז
11יהויקים
 חודשים)3(יהויכין
11צדקיהו
גדליה בן אחיקם
מלכי ישראל
22ירבעם
2נדב
24בעשא
2אלה
12עמרי
22אחאב
2אחזיה
12יורם
28יהוא
17יהואחז
16יואש
41ירבעם
 חודשים)6(זכריה
שלום (חודש)
10מנחם
2פקחיה
20פקח
9הושע
) ימים7זמרי
6תבני
מעצמות האזור
מצרים
מצרים
ארם
האמפריה 
האשורית
האמפריה 
הבבלית
מלחמה
שיתוף פעולה  
 מלכי יהודה וישראל מימי שלמה ועד החורבן

=== PAGE 157 ===
156 הכיבוש האשורי5 יחידה
כפי שנראה להלן, מימי שלום בן יביש ועד לחורבנה, ממלכת ישראל בשנותיה האחרונות מאופיינת בחוסר 
יציבות שלטונית שבאה לידי ביטוי בעיקר במרידות וקשרים נגד המלכים, שהביאו לכך שלא קמו בתי מלוכה 
(בן לא המשיך את אביו במלוכה ולא נוצרה שושלת מלוכה). כפי שנראה להלן הפסוקים מתארים רצף מרידות 
ורצח מלכים בממלכת ישראל שנעשו על ידי שרים מקרב הממלכה.
בנוסף, בניגוד לבתי המלוכה הקודמים במלכות ישראל (בית ירבעם, בית אחאב ובית יהוא), שבייסוד השושלת 
היה מעורב נביא ה', מכאן ואילך מתמנים ומתחלפים מלכים, ללא מעורבות כזו. כמו כן חלק מהמלכים מלכו 
תקופה קצרה יחסית. 
 שאלה למחשבה:
מלכי ישראל האחרונים נרצחו על ידי שריהם פעם אחר פעם, לעיתים בהפרשי זמן של חודשים. 
חשבו: מה אומרת עובדה זו על הממלכה ועל שריה? 
מה עשויות להיות ההשלכות המדיניות של התנהלות כזאת?
ימיה האחרונים של ממלכת ישראל מאופיינים גם בהידרדרות דתית. הכתוב מדגיש שמלכי ישראל לא רק עשו 
הרע בעיני ה׳ אלא גם המשיכו את חטאותיו של ירבעם בן נבט. מציאות זו החלישה וערערה את המצב הביטחוני 
של הממלכה, כך יכלה האימפריה האשורית המתעצמת לפלוש ביתר קלות לממלכת ישראל. 
ההשתלטות האשורית על ממלכת ישראל התרחשה בשלבים, ומתוארת בפרקים ט"ו וי"ז.
עיון במפה
הממלכה האשורית ממוקמת באזור מסופוטמיה מצפון לבבל (צפון עירק ואירן של ימינו) על חופי נהר החידקל 
ובירתה נינוה.
אשור
בבל
מצרים
ישראל
כרכמיש
יהודה
נחל חידקלנחל פרת 
הים התיכון
נינווה
 - הממלכה האשורית15מפה
=== PAGE 158 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 157
 שַׁלּוּם בֶּן יָבֵישׁ מלך ישראל 
פרק ט"ו, יג-טו
פרק ט"ו
 יג. שַׁלּוּם בֶּן יָבֵישׁ מָלַךְ בִּשְׁנַת שְׁלֹשִׁים וָתֵשַׁע שָׁנָה לְעֻזִּיָּה מֶלֶךְ יְהוּדָה 
וַיִּמְלֹךְ יֶרַח יָמִים בְּשֹׁמְרוֹן. 
 יד. וַיַּעַל מְנַחֵם בֶּן גָּדִי מִתִּרְצָה וַיָּבֹא שֹׁמְרוֹן וַיַּךְ אֶת שַׁלּוּם בֶּן יָבֵישׁ בְּשֹׁמְרוֹן 
וַיְמִיתֵהוּ וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו. 
 טו. וְיֶתֶר דִּבְרֵי שַׁלּוּם וְקִשְׁרוֹ אֲשֶׁר קָשָׁר 
הִנָּם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. 
מלכותו של שלום בן יביש נמשכה חודש בלבד ואף היא, כמו מלכות זכריה, הסתיימה עם רציחתו של המלך 
על ידי מנחם בן גדי שמרד בו ועלה למלוך תחתיו. כפי הנראה גם מנחם בן גדי שעלה מהעיר תרצה, היה אחד 
משרי הממלכה. 
 מְנַחֵם בֶּן גָּדִי מלך ישראל 
פרק ט"ו, טז-כב
 טז. אָז יַכֶּה מְנַחֵם אֶת תִּפְסַח וְאֶת כׇּל אֲשֶׁר בָּהּ וְאֶת גְּבוּלֶיהָ מִתִּרְצָה כִּי לֹא פָתַח וַיַּךְ 
אֵת כׇּל הֶהָרוֹתֶיהָ בִּקֵּעַ. 
 יז. בִּשְׁנַת שְׁלֹשִׁים וָתֵשַׁע שָׁנָה לַעֲזַרְיָה מֶלֶךְ יְהוּדָה 
מָלַךְ מְנַחֵם בֶּן גָּדִי עַל יִשְׂרָאֵל עֶשֶׂר שָׁנִים בְּשֹׁמְרוֹן. 
 יח. וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' 
לֹא סָר מֵעַל חַטֹּאות יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל כׇּל יָמָיו. 
 יט. בָּא פוּל מֶלֶךְ אַשּׁוּר עַל הָאָרֶץ וַיִּתֵּן מְנַחֵם לְפוּל אֶלֶף כִּכַּר כָּסֶף 
לִהְיוֹת יָדָיו אִתּוֹ לְהַחֲזִיק הַמַּמְלָכָה בְּיָדוֹ. 
 כ. וַיֹּצֵא מְנַחֵם אֶת הַכֶּסֶף עַל יִשְׂרָאֵל עַל כׇּל גִּבּוֹרֵי הַחַיִל 
 לָתֵת לְמֶלֶךְ אַשּׁוּר חֲמִשִּׁים שְׁקָלִים כֶּסֶף לְאִישׁ אֶחָד 
וַיָּשׇׁב מֶלֶךְ אַשּׁוּר וְלֹא עָמַד שָׁם בָּאָרֶץ. 
כא. וְיֶתֶר דִּבְרֵי מְנַחֵם וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה הֲלוֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. 
כב. וַיִּשְׁכַּב מְנַחֵם עִם אֲבֹתָיו וַיִּמְלֹךְ פְּקַחְיָה בְנוֹ תַּחְתָּיו. 
מנחם בן גדי מלך ישראל עשה הרע בעיני ה׳ והמשיך בחטאות ירבעם בן נבט. הכתוב מתאר את אכזריותו של 
 – כיוון שתושביה לא הסכימו "אֵת כׇּל הֶהָרוֹתֶיהָ בִּקֵּעַ" מנחם – הוא רצח נשים הרות בעיר הארמית הצפונית תפסח – 
לקבל את מלכותו (רש"י).
בימיו של מנחם בן גדי, עם עלייתו של פול מלך אשור על ממלכת ישראל, החלה האימפריה האשורית לפגוע 
בממלכת ישראל (על פי דעת מקרא פול הוא שמו הבבלי של תגלת פלאסר). מנחם הטיל מס על תושבי הממלכה 
על מנת להעלות מס זה למלך אשור, וכך הרחיק את הלחץ האשורי לזמן מה מהאזור. 
=== PAGE 159 ===
158 הכיבוש האשורי5 יחידה
 פְּקַחְיָה בן מנחם מלך ישראל 
פרק ט"ו, כג-כו
אחרי מותו של מנחם בן גדי, עלה פקחיה בנו למלוך אחריו, ומלך שנתיים בלבד בעיר הבירה שומרון. מסופר 
כי פקחיה עשה הרע בעיני ה׳ ומלכותו הסתיימה עם הירצחו בידי פֶּקַח בן רמליהו, שלישו. יחד איתו נרצחו 
השומרים אשר איתו.
בשונה ממלכי ישראל האחרונים, פקחיה בן מנחם קיבל את מלכותו בירושה מאביו ולא על ידי קשירת קשר 
נגדו. לכאורה נוצר בית מלוכה חדש – בית מנחם – אך מכיוון שמלכותו נמשכה זמן קצר ולא היה לו יורש, הכתוב 
לא מחשיב זאת לבית מלוכה. 
כג. בִּשְׁנַת חֲמִשִּׁים שָׁנָה לַעֲזַרְיָה מֶלֶךְ יְהוּדָה מָלַךְ פְּקַחְיָה בֶן מְנַחֵם עַל יִשְׂרָאֵל בְּשֹׁמְרוֹן שְׁנָתָיִם. 
כד. וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' לֹא סָר מֵחַטֹּאות יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל. 
 כה. וַיִּקְשֹׁר עָלָיו פֶּקַח בֶּן רְמַלְיָהוּ שָׁלִישׁוֹ וַיַּכֵּהוּ בְשֹׁמְרוֹן בְּאַרְמוֹן בֵּית הַמֶּלֶךְ (מלך) אֶת אַרְגֹּב וְאֶת הָאַרְיֵה 
וְעִמּוֹ חֲמִשִּׁים אִישׁ מִבְּנֵי גִלְעָדִים וַיְמִתֵהוּ וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו. 
כו. וְיֶתֶר דִּבְרֵי פְקַחְיָה וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה הִנָּם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. 
 פֶּקַח בן רמליהו מלך ישראל 
פרק ט"ו, כז-לא
 כז. בִּשְׁנַת חֲמִשִּׁים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה לַעֲזַרְיָה מֶלֶךְ יְהוּדָה 
מָלַךְ פֶּקַח בֶּן רְמַלְיָהוּ עַל יִשְׂרָאֵל בְּשֹׁמְרוֹן עֶשְׂרִים שָׁנָה. 
כח. וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' לֹא סָר מִן חַטֹּאות יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל. 
 כט. בִּימֵי פֶּקַח מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל בָּא תִּגְלַת פִּלְאֶסֶר מֶלֶךְ אַשּׁוּר 
 וַיִּקַּח אֶת עִיּוֹן וְאֶת אָבֵל בֵּית מַעֲכָה וְאֶת יָנוֹחַ וְאֶת קֶדֶשׁ וְאֶת חָצוֹר וְאֶת הַגִּלְעָד וְאֶת הַגָּלִילָה 
כֹּל אֶרֶץ נַפְתָּלִי וַיַּגְלֵם אַשּׁוּרָה. 
 ל. וַיִּקְשׇׁר קֶשֶׁר הוֹשֵׁעַ בֶּן אֵלָה עַל פֶּקַח בֶּן רְמַלְיָהוּ וַיַּכֵּהוּ וַיְמִיתֵהוּ וַיִּמְלֹךְ תַּחְתָּיו 
בִּשְׁנַת עֶשְׂרִים לְיוֹתָם בֶּן עֻזִּיָּה. 
לא. וְיֶתֶר דִּבְרֵי פֶקַח וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה הִנָּם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל. 
פקח בן רמליהו מלך ישראל מלך עשרים שנה וכמלכי ישראל שלפניו, עשה הרע בעיני ה'. בימיו של פקח גבר 
הלחץ האשורי על ממלכת ישראל ולראשונה בהיסטוריה של עם ישראל בארצו התרחשה הגליה - תושביה 
״בִּימֵי פֶּקַח מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל בָּא תִּגְלַת פִּלְאֶסֶר מֶלֶךְ אַשּׁוּר וַיִּקַּח אֶת עִיּוֹן וְאֶת אָבֵל בֵּית מַעֲכָה הצפוניים של הממלכה הוגלו לאשור: 
(כט).וְאֶת יָנוֹחַ וְאֶת קֶדֶשׁ וְאֶת חָצוֹר וְאֶת הַגִּלְעָד וְאֶת הַגָּלִילָה כֹּל אֶרֶץ נַפְתָּלִי וַיַּגְלֵם אַשּׁוּרָה״ 
=== PAGE 160 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 159
עיון במפה
במפה שלפניכם מסומן האזור ממנו הוגלו 
תושביה הצפוניים של ממלכת ישראל. 
	 זהו את המקומות המוזכרים בפסוק כט.
	 שימו לב לגודל השטח שנכבש בידי 
אשור, וחשבו על משמעות הגליית 
התושבים בנוגע למעמדה של ממלכת 
ישראל ובנוגע לכוחה של ממלכת אשור.
האשורים היו הראשונים שהגלו אוכלוסיות שלמות של עמים שכבשו ממקום למקום, על מנת לבסס את כוחה 
של האימפריה האשורית. ההגליות הביאו לביטול הזהות הלאומית והדתית של העמים הנכבשים, ולמעשה 
לשילובם בעם האשורי (עליהם הטעימו חז"ל במסכת סוטה ט ע"ב שסנחריב בלבל את כל האומות).
מלכותו של פקח בן רמליהו הסתיימה גם היא בקשירת קשר נגדו על ידי הושע בן אלה. 
 - הגליית תושביה הצפוניים 16מפה
של ממלכת ישראל 
גלעד
כנרת
קדש
 חצור
אבל בית מעכה
עיון
ישראל
יהודה
ארם
דן
שכםפנואל
ינוח
ירושלים
שומרון
=== PAGE 161 ===
160 הכיבוש האשורי5 יחידה
 ממלכת יהודה בין ארם לאשור| 2
פרק ט"ו פסוקים לב-לח ופרק ט"ז
איך התמודדה ממלכת יהודה עם השינויים שבאו בעקבות 
התעצמות כוחה של ממלכת אשור?
 יותם בן עזריה מלך יהודה
פרק ט"ו, לב-לח
לב. בִּשְׁנַת שְׁתַּיִם לְפֶקַח בֶּן רְמַלְיָהוּ מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל מָלַךְ יוֹתָם בֶּן עֻזִּיָּהוּ מֶלֶךְ יְהוּדָה. 
םִ לג. בֶּן עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה הָיָה בְמׇלְכוֹ וְשֵׁשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה מָלַךְ בִּירוּשָׁלָ 
וְשֵׁם אִמּוֹ יְרוּשָׁא בַּת צָדוֹק. 
לד. וַיַּעַשׂ הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי ה' כְּכֹל אֲשֶׁר עָשָׂה עֻזִּיָּהוּ אָבִיו עָשָׂה. 
 לה. רַק הַבָּמוֹת לֹא סָרוּ עוֹד הָעָם מְזַבְּחִים וּמְקַטְּרִים בַּבָּמוֹת 
הוּא בָּנָה אֶת שַׁעַר בֵּית ה' הָעֶלְיוֹן. 
לו. וְיֶתֶר דִּבְרֵי יוֹתָם אֲשֶׁר עָשָׂה הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יְהוּדָה. 
לז. בַּיָּמִים הָהֵם הֵחֵל ה' לְהַשְׁלִיחַ בִּיהוּדָה רְצִין מֶלֶךְ אֲרָם וְאֵת פֶּקַח בֶּן רְמַלְיָהוּ. 
לח. וַיִּשְׁכַּב יוֹתָם עִם אֲבֹתָיו וַיִּקָּבֵר עִם אֲבֹתָיו בְּעִיר דָּוִד אָבִיו וַיִּמְלֹךְ אָחָז בְּנוֹ תַּחְתָּיו. 
ראינו שהלחץ האשורי הלך והתהדק סביב צווארה של ממלכת ישראל, שהלכה והצטמצמה סביב הרי השומרון. 
במקביל מלכי יהודה: יותם בן עזריה, ולאחריו אחז בנו, התמודדו מול ממלכת ארם, שעדיין איימה על ביטחונן 
של הממלכות.
בסוף ימיו של יותם, שמלך שש עשרה שנה בירושלים ועשה הישר בעיני ה׳, שלח ה׳ את רצין מלך ארם ואת 
 (לז). "בַּיָּמִים הָהֵם הֵחֵל ה' לְהַשְׁלִיחַ בִּיהוּדָה רְצִין מֶלֶךְ אֲרָם וְאֵת פֶּקַח בֶּן רְמַלְיָהוּ" פקח רמליהו מלך ישראל לפגוע ביהודה: 
שיתוף הפעולה בין רצין מלך ארם לפקח בן רמליהו מלך ישראל מתפרש כניסיון שלהם ליצור ברית אל מול 
הלחץ האשורי שהלך והתגבר, ולהכריח את ממלכת יהודה להצטרף לברית הזו (דעת מקרא). הלחץ שלהם על 
יהודה התעצם בימי אחז בן יותם, כפי שנראה בפסוקים הבאים. 
=== PAGE 162 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 161
 אחז בן יותם מלך יהודה
פרק ט"ז
משימת קריאה
קראו פסוקים א-ט, ושימו לב לשאלות: 
	 כיצד מתאר הכתוב את מלכותו של אחז?
	 בפסוקים מוזכרים שני מלכים: רְצִין מלך ארם ותִּגְלַת פִּלְאֶסֶר מלך אשור.  
מה טיב היחסים בין אחז ובין כל אחת מהממלכות?
פרק ט"ז
א  בִּשְׁנַת שְׁבַע עֶשְׂרֵה שָׁנָה לְפֶקַח בֶּן רְמַלְיָהוּ מָלַךְ אָחָז בֶּן יוֹתָם מֶלֶךְ יְהוּדָה. 
םִ ב בֶּן עֶשְׂרִים שָׁנָה אָחָז בְּמׇלְכוֹ וְשֵׁשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה מָלַךְ בִּירוּשָׁלָ 
וְלֹא עָשָׂה הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי ה' אֱלֹקיו כְּדָוִד אָבִיו. 
 ג. וַיֵּלֶךְ בְּדֶרֶךְ מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל 
וְגַם אֶת בְּנוֹ הֶעֱבִיר בָּאֵשׁ כְּתֹעֲבוֹת הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הוֹרִישׁ ה' אֹתָם מִפְּנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. 
ד. וַיְזַבֵּחַ וַיְקַטֵּר בַּבָּמוֹת וְעַל הַגְּבָעוֹת וְתַחַת כׇּל עֵץ רַעֲנָן. 
 ה. אָז יַעֲלֶה רְצִין מֶלֶךְ אֲרָם וּפֶקַח בֶּן רְמַלְיָהוּ מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל יְרוּשָׁלִַם לַמִּלְחָמָה 
וַיָּצֻרוּ עַל אָחָז וְלֹא יָכְלוּ לְהִלָּחֵם. 
 ו. בָּעֵת הַהִיא הֵשִׁיב רְצִין מֶלֶךְ אֲרָם אֶת אֵילַת לַאֲרָם וַיְנַשֵּׁל אֶת הַיְּהוּדִים מֵאֵילוֹת 
וַאֲדֹמִים (וארמים) בָּאוּ אֵילַת וַיֵּשְׁבוּ שָׁם עַד הַיּוֹם הַזֶּה. 
עַבְדְּךָ וּבִנְךָ אָנִי  ז. וַיִּשְׁלַח אָחָז מַלְאָכִים אֶל תִּגְלַת פְּלֶסֶר מֶלֶךְ אַשּׁוּר לֵאמֹר 
עֲלֵה וְהוֹשִׁעֵנִי מִכַּף מֶלֶךְ אֲרָם וּמִכַּף מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל הַקּוֹמִים עָלָי. 
ח. וַיִּקַּח אָחָז אֶת הַכֶּסֶף וְאֶת הַזָּהָב הַנִּמְצָא בֵּית ה' וּבְאֹצְרוֹת בֵּית הַמֶּלֶךְ וַיִּשְׁלַח לְמֶלֶךְ אַשּׁוּר שֹׁחַד. 
ט. וַיִּשְׁמַע אֵלָיו מֶלֶךְ אַשּׁוּר וַיַּעַל מֶלֶךְ אַשּׁוּר אֶל דַּמֶּשֶׂק וַיִּתְפְּשֶׂהָ וַיַּגְלֶהָ קִירָה וְאֶת רְצִין הֵמִית. 
אחז מלך שש עשרה שנה, עשה הרע בעיני ה' ומעשיו נחשבים חמורים ביותר. הכתוב מדגיש שאחז הלך בדרך 
מלכי ישראל ; יתר על כן, הוא אימץ פולחן אכזרי במיוחד של הקרבת בני אדם למולך האל העמוני – הוא העביר 
את בנו באש וזיבח וקיטר בבמות. 
כבר הזכרנו כי בימיו של אחז החריף המאבק עם רצין מלך ארם ופקח בן רמליהו מלך ישראל, שחברו יחד להילחם 
 (ה) אך הכתוב מציין "וְלֹא יָכְלוּ לְהִלָּחֵם" בו וצרו על ירושלים. רצין ופקח אמנם לא הצליחו לכבוש את ירושלים: 
שרצין מלך ארם כבש את העיר אילת מידי יהודה. בספר דברי הימים מסופר על מכה קשה נוספת שהנחילו 
ארם וישראל לממלכת יהודה (דברי הימים ב פרק כ"ח, ה-ח).
נזכיר שמעט שנים קודם לכן, בימיו של עזריה (עוזיה) מלך יהודה סבו של אחז, הצליח עזריה להתגבר על האיום 
מצד ארם בזכות שיתוף פעולה בין ממלכת יהודה לממלכת ישראל (בימי ירבעם השני מלך ישראל) ואף להביא 
את ממלכת יהודה לימים של רגיעה ושגשוג כלכלי. בימיו של אחז אנחנו עדים למציאות הפוכה וקשה – אחז 
״עַבְדְּךָ וּבִנְךָ אָנִי עֲלֵה וְהוֹשִׁעֵנִי מִכַּף מֶלֶךְ אֲרָם מלך יהודה שלח שליחים לתִּגְלַת פְּלֶאסֶר מלך אשור וביקש ממנו עזרה: 
 (ז). אחז ביקש ממלך אשור שיצא למלחמה כדי להושיע אותו מידי ארם וישראל. וּמִכַּף מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל הַקּוֹמִים עָלָי״ 
בתמורה הוא נתן לו כשוחד כסף וזהב מבית המקדש ומאוצרות בית המלך. תִּגְלַת פְּלֶאסֶר עלה על דמשק בירתה 
של ארם, כבש אותה והרג את רצין מלך ארם. 
למדנו שבימי פקח בן רמליהו מלך ישראל (פרק ט"ו, פסוקים כז-לא), הגלה מלך אשור את תושביה הצפוניים של 
ממלכת ישראל, ככל הנראה ההגליה התרחשה כחלק מהמלחמה של אשור בארם ובישראל, המוזכרת בפרק זה.
=== PAGE 163 ===
162 הכיבוש האשורי5 יחידה
משימת קריאה
קראו פסוקים י-כ, ושימו לב לשאלה: 
	 פנייתו של אחז לתִּגְלַת פִּלְאֶסֶר נבעה אמנם מסיבות מדיניות, אך השפיעה גם מבחינה דתית־תרבותית.  
כיצד מתוארת השפעה זו בפסוקים?
 י. וַיֵּלֶךְ הַמֶּלֶךְ אָחָז לִקְרַאת תִּגְלַת פִּלְאֶסֶר מֶלֶךְ אַשּׁוּר דּוּמֶּשֶׂק וַיַּרְא אֶת הַמִּזְבֵּחַ אֲשֶׁר בְּדַמָּשֶׂק 
וַיִּשְׁלַח הַמֶּלֶךְ אָחָז אֶל אוּרִיָּה הַכֹּהֵן אֶת דְּמוּת הַמִּזְבֵּחַ וְאֶת תַּבְנִיתוֹ לְכׇל מַעֲשֵׂהוּ. 
 יא. וַיִּבֶן אוּרִיָּה הַכֹּהֵן אֶת הַמִּזְבֵּחַ 
כְּכֹל אֲשֶׁר שָׁלַח הַמֶּלֶךְ אָחָז מִדַּמֶּשֶׂק כֵּן עָשָׂה אוּרִיָּה הַכֹּהֵן עַד בּוֹא הַמֶּלֶךְ אָחָז מִדַּמָּשֶׂק. 
יב. וַיָּבֹא הַמֶּלֶךְ מִדַּמֶּשֶׂק וַיַּרְא הַמֶּלֶךְ אֶת הַמִּזְבֵּחַ וַיִּקְרַב הַמֶּלֶךְ עַל הַמִּזְבֵּחַ וַיַּעַל עָלָיו. 
יג. וַיַּקְטֵר אֶת עֹלָתוֹ וְאֶת מִנְחָתוֹ וַיַּסֵּךְ אֶת נִסְכּוֹ וַיִּזְרֹק אֶת דַּם הַשְּׁלָמִים אֲשֶׁר לוֹ עַל הַמִּזְבֵּחַ. 
 יד. וְאֵת הַמִּזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת אֲשֶׁר לִפְנֵי ה' וַיַּקְרֵב מֵאֵת פְּנֵי הַבַּיִת מִבֵּין הַמִּזְבֵּחַ וּמִבֵּין בֵּית ה' 
וַיִּתֵּן אֹתוֹ עַל יֶרֶךְ הַמִּזְבֵּחַ צָפוֹנָה. 
עַל הַמִּזְבֵּחַ הַגָּדוֹל הַקְטֵר אֶת עֹלַת הַבֹּקֶר  טו. וַיְצַוֶּה (ויצוהו) הַמֶּלֶךְ אָחָז אֶת אוּרִיָּה הַכֹּהֵן לֵאמֹר 
 וְאֶת מִנְחַת הָעֶרֶב וְאֶת עֹלַת הַמֶּלֶךְ וְאֶת מִנְחָתוֹ וְאֵת עֹלַת כׇּל עַם הָאָרֶץ וּמִנְחָתָם וְנִסְכֵּיהֶם 
וְכׇל דַּם עֹלָה וְכׇל דַּם זֶבַח עָלָיו תִּזְרֹק וּמִזְבַּח הַנְּחֹשֶׁת יִהְיֶה לִּי לְבַקֵּר. 
טז. וַיַּעַשׂ אוּרִיָּה הַכֹּהֵן כְּכֹל אֲשֶׁר צִוָּה הַמֶּלֶךְ אָחָז. 
 יז. וַיְקַצֵּץ הַמֶּלֶךְ אָחָז אֶת הַמִּסְגְּרוֹת הַמְּכוֹנֹת וַיָּסַר מֵעֲלֵיהֶם אֶת (ואת) הַכִּיֹּר 
וְאֶת הַיָּם הוֹרִד מֵעַל הַבָּקָר הַנְּחֹשֶׁת אֲשֶׁר תַּחְתֶּיהָ וַיִּתֵּן אֹתוֹ עַל מַרְצֶפֶת אֲבָנִים. 
 יח. וְאֶת מוּסַךְ (מיסך) הַשַּׁבָּת אֲשֶׁר בָּנוּ בַבַּיִת וְאֶת מְבוֹא הַמֶּלֶךְ הַחִיצוֹנָה הֵסֵב בֵּית ה' 
מִפְּנֵי מֶלֶךְ אַשּׁוּר. 
יט. וְיֶתֶר דִּבְרֵי אָחָז אֲשֶׁר עָשָׂה הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יְהוּדָה. 
כ. וַיִּשְׁכַּב אָחָז עִם אֲבֹתָיו וַיִּקָּבֵר עִם אֲבֹתָיו בְּעִיר דָּוִד וַיִּמְלֹךְ חִזְקִיָּהוּ בְנוֹ תַּחְתָּיו. 
פנייתו של אחז לתִּגְלַת פִּלְאֶסֶר מלך אשור הפכה את ממלכת יהודה למדינת חסות של אשור, לא רק בהיבט 
הצבאי־מדיני, אלא גם מבחינה דתית־רוחנית. 
הכתוב מציין שבמהלך הגעתו של אחז לדמשק (שנכבשה על ידי האשורים מידי הארמים) כדי לקדם את פני 
מלך אשור ולהודות לו על הצלתו, הוא ראה את המזבח שעמד במקדש מלך ארם, וביקש מאוריה הכהן לבנות 
לו מזבח זהה ולהציבו בחצר בית המקדש. כששב אחז לירושלים הוא הקריב קרבנות על המזבח שבנה אוריה 
ובכך למעשה שינה מן היסוד את סדרי המקדש – חצר בית המקדש הפכה למרכז לפולחן אלילי. המזבח שבנה 
אוריה היה גדול ממזבח הנחושת שבימי שלמה, ואחז הפכו למזבח העיקרי להקרבת קרבנות, הזיז את מזבח 
הנחושת ממקומו והסיר חלקים מכלי המקדש. את הנחושת שלקח אחז מכלי המקדש הוא נתן כשוחד למלך 
אשור (דעת מקרא). בפסוק יח אנחנו קוראים על מאמציו של אחז להסתיר חלק מהכלים שבחצר מפני חמדנותו 
של מלך אשור.
לפי ספר דברי הימים (דברי הימים ב כ"ח, כד) אחז סגר את בית המקדש עצמו (ההיכל) ובפועל התקיים פולחן 
אלילי, בחצר בית המקדש.
ניתן להסיק מכך שאחז נמנה עם מלכי יהודה הרשעים ביותר. לראשונה בתולדות הממלכה הוכנס פולחן אלילי 
למתחם המקדש, והתנ"ך קושר בין השינוי הזה לבין התלות של ממלכת יהודה בממלכת אשור.
=== PAGE 164 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 163
 חורבן ממלכת ישראל| 3
פרק י"ז
מהם הגורמים שהביאו לחורבן הממלכה?
בפרק ט״ו למדנו על מצבה של ממלכת ישראל בשנותיה האחרונות. בפרק ט"ז למדנו על ממלכת יהודה. פרק 
י״ז חוזר לעסוק בממלכת ישראל, ומתאר את הסיבות ההיסטוריות והסיבות הדתיות לחורבן הממלכה בידי 
אשור ולגלות הסופית של עשרת השבטים בימי הושע בן אלה, המלך האחרון למלכי ישראל. 
 שנה מאז פילוג הממלכה בימי רחבעם בן שלמה, הגיעה לקיצה. 200ממלכת ישראל, שהתקיימה כ־
 סוף ימי ממלכת ישראל 
 והסיבות ההיסטוריות־מדיניות של החורבן
פרק י"ז, א-ו
משימת קריאה
קראו את הפסוקים, ושימו לב לשאלות: 
	 מיהם המלכים המוזכרים בפסוקים?
	 תארו את הקשרים בין המלכים המוזכרים.
פרק י"ז
א. בִּשְׁנַת שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה לְאָחָז מֶלֶךְ יְהוּדָה מָלַךְ הוֹשֵׁעַ בֶּן אֵלָה בְשֹׁמְרוֹן עַל יִשְׂרָאֵל תֵּשַׁע שָׁנִים. 
ב. וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' רַק לֹא כְּמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנָיו. 
ג. עָלָיו עָלָה שַׁלְמַנְאֶסֶר מֶלֶךְ אַשּׁוּר וַיְהִי לוֹ הוֹשֵׁעַ עֶבֶד וַיָּשֶׁב לוֹ מִנְחָה. 
 ד. וַיִּמְצָא מֶלֶךְ אַשּׁוּר בְּהוֹשֵׁעַ קֶשֶׁר אֲשֶׁר שָׁלַח מַלְאָכִים אֶל סוֹא מֶלֶךְ מִצְרַיִם 
וְלֹא הֶעֱלָה מִנְחָה לְמֶלֶךְ אַשּׁוּר כְּשָׁנָה בְשָׁנָה וַיַּעְצְרֵהוּ מֶלֶךְ אַשּׁוּר וַיַּאַסְרֵהוּ בֵּית כֶּלֶא. 
ה. וַיַּעַל מֶלֶךְ אַשּׁוּר בְּכׇל הָאָרֶץ וַיַּעַל שֹׁמְרוֹן וַיָּצַר עָלֶיהָ שָׁלֹשׁ שָׁנִים. 
 ו. בִּשְׁנַת הַתְּשִׁעִית לְהוֹשֵׁעַ לָכַד מֶלֶךְ אַשּׁוּר אֶת שֹׁמְרוֹן וַיֶּגֶל אֶת יִשְׂרָאֵל אַשּׁוּרָה 
וַיֹּשֶׁב אוֹתָם בַּחְלַח וּבְחָבוֹר נְהַר גּוֹזָן וְעָרֵי מָדָי. 
 (פסוק ב). מניסוח זה עולה "רַק לֹא כְּמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנָיו" הושע בן אלה מלך תשע שנים ועשה הרע בעיני ה' – 
שמעשיו היו פחות בעייתיים ממעשי קודמיו. בעקבות עלייתו של שַׁלְמַנְאֶסֶר מלך אשור (שירש את מקומו של 
תגלת פלאסר) להילחם בממלכת ישראל, נאלץ הושע בן אלה לשלם מס כבד לממלכת אשור ולהשתעבד לה. 
הפסוקים מלמדים כי הושע בן אלה כרת ברית עם סוא מלך מצרים (ממלכה מתחרה לאשור ובהמשך לבבל) 
ומרד במלך אשור. משמעות המרידה הייתה הפסקת תשלום המס הכבד. כתוצאה מכך נעצר הושע ונאסר בבית 
סוהר אשורי. בעקבות המרד של הושע בן אלה הטיל שלמנאסר מלך אשור מצור של שלוש שנים על שומרון, 
עיר הבירה של ממלכת ישראל. כעבור שלוש שנים כבש מלך אשור (כפי הנראה, הכוונה לסרגון, שמלך אחרי 
שלמנאסר, דעת מקרא) את שומרון והגלה את שבטי ישראל לערים רחוקות ברחבי האימפריה האשורית. 
שבטי ישראל שגלו נטמעו בתוך הממלכות אליהם הוגלו ורובם אבדו מעם ישראל. 
=== PAGE 165 ===
164 הכיבוש האשורי5 יחידה
״... וַיֶּגֶל אֶת יִשְׂרָאֵל אַשּׁוּרָה וַיֹּשֶׁב המפה המצורפת מתארת את הגליית עשרת השבטים ברחבי האימפריה האשורית: 
אוֹתָם בַּחְלַח וּבְחָבוֹר נְהַר גּוֹזָן וְעָרֵי מָדָי״. 
 הסיבה הדתית לחורבן- חטאי ישראל 
 וסיכום ימי ממלכת ישראל
פרק י"ז, ז-כג
במהלך לימוד ספר מלכים עסקנו בעקרון ה׳סיבתיות הכפולה׳. על פי עיקרון זה האירועים בעולם מתרחשים 
בהתאם לידו המכוונת של ה׳ ובד בבד הם תוצר של פעילות אנושית המושתתת על בחירה חופשית. בפסוקים 
א-ו קראנו על ההתרחשויות ההיסטוריות שהובילו לחורבן ממלכת ישראל בידי אשור – התחזקות השליטה 
האשורית על ממלכת ישראל, מרידה של הושע באשור בעזרת מצרים ובעקבותיה מצור על עיר הבירה שומרון, 
החרבת הממלכה והגליית תושביה.
פסוקים ז-כג, מציגים את הסיבה הדתית להתרחשויות ההיסטוריות. תחילה, מפורטים חטאי העם, ולאחר 
מכן (פסוקים יח-כג), מביא הכתוב אמירה כללית על חרון אפו של הקב״ה על שתי הממלכות, ועל עונשה של 
ממלכת ישראל.
 ז. וַיְהִי כִּי חָטְאוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל לַה' אֱלֹקיהֶם הַמַּעֲלֶה אֹתָם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם מִתַּחַת יַד פַּרְעֹה מֶלֶךְ מִצְרָיִם 
וַיִּירְאוּ אֱלֹהִים אֲחֵרִים. 
ח. וַיֵּלְכוּ בְּחֻקּוֹת הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הוֹרִישׁ ה' מִפְּנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל וּמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר עָשׂוּ. 
 ט. וַיְחַפְּאוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל דְּבָרִים אֲשֶׁר לֹא כֵן עַל ה' אֱלֹקיהֶם 
וַיִּבְנוּ לָהֶם בָּמוֹת בְּכׇל עָרֵיהֶם מִמִּגְדַּל נוֹצְרִים עַד עִיר מִבְצָר. 
י. וַיַּצִּבוּ לָהֶם מַצֵּבוֹת וַאֲשֵׁרִים עַל כׇּל גִּבְעָה גְבֹהָה וְתַחַת כׇּל עֵץ רַעֲנָן. 
יא. וַיְקַטְּרוּ שָׁם בְּכׇל בָּמוֹת כַּגּוֹיִם אֲשֶׁר הֶגְלָה ה' מִפְּנֵיהֶם וַיַּעֲשׂוּ דְּבָרִים רָעִים לְהַכְעִיס אֶת ה'. 
יב. וַיַּעַבְדוּ הַגִּלֻּלִים אֲשֶׁר אָמַר ה' לָהֶם לֹא תַעֲשׂוּ אֶת הַדָּבָר הַזֶּה. 
 יג. וַיָּעַד ה' בְּיִשְׂרָאֵל וּבִיהוּדָה בְּיַד כׇּל נְבִיאֵי (נביאו) כׇל חֹזֶה לֵאמֹר שֻׁבוּ מִדַּרְכֵיכֶם הָרָעִים 
תַי חֻקּוֹתַי כְּכׇל הַתּוֹרָה אֲשֶׁר צִוִּיתִי אֶת אֲבֹתֵיכֶם ֺ וְשִׁמְרוּ מִצְו 
וַאֲשֶׁר שָׁלַחְתִּי אֲלֵיכֶם בְּיַד עֲבָדַי הַנְּבִיאִים. 
יד. וְלֹא שָׁמֵעוּ וַיַּקְשׁוּ אֶת עׇרְפָּם כְּעֹרֶף אֲבוֹתָם אֲשֶׁר לֹא הֶאֱמִינוּ בַּה' אֱלֹקיהֶם. 
ערי מדי
בבל
ישראל
כרכמיש
יהודה
חלח
נינווה
נהר חבור
גוזן
נחל פרת
נחל חידקל
הים התיכון
מצרים
אשור
 - הגליית ממלכת ישראל17מפה
=== PAGE 166 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 165
תָיו אֲשֶׁר הֵעִיד בָּם ֺ טו. וַיִּמְאֲסוּ אֶת חֻקָּיו וְאֶת בְּרִיתוֹ אֲשֶׁר כָּרַת אֶת אֲבוֹתָם וְאֵת עֵדְו 
וַיֵּלְכוּ אַחֲרֵי הַהֶבֶל וַיֶּהְבָּלוּ וְאַחֲרֵי הַגּוֹיִם אֲשֶׁר סְבִיבֹתָם אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֹתָם לְבִלְתִּי עֲשׂוֹת כָּהֶם. 
ת ה' אֱלֹקיהֶם וַיַּעֲשׂוּ לָהֶם מַסֵּכָה שְׁנֵי (שנים) עֲגָלִים ֺ טז. וַיַּעַזְבוּ אֶת כׇּל מִצְו 
וַיַּעֲשׂוּ אֲשֵׁירָה וַיִּשְׁתַּחֲווּ לְכׇל צְבָא הַשָּׁמַיִם וַיַּעַבְדוּ אֶת הַבָּעַל. 
 יז. וַיַּעֲבִירוּ אֶת בְּנֵיהֶם וְאֶת בְּנוֹתֵיהֶם בָּאֵשׁ וַיִּקְסְמוּ קְסָמִים וַיְנַחֵשׁוּ 
וַיִּתְמַכְּרוּ לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֵי ה' לְהַכְעִיסוֹ. 
לפניכם דוגמאות לחטאים המוזכרים בפסוקים: הליכה בחוקות הגויים, בניית במות, מצבות ואשרים – לשם 
עבודה זרה, עבודת העגלים (הקשורה לחטאי ירבעם), עבודת הבעל (הקשורה לחטאי אחאב), חוסר הקשבה 
לנביאים. 
משימת קריאה
קראו את פסוקים יח-כג, ושימו לב לשאלה: 
בפסוקים יח-כג מתאר הכתוב את קיצה של ממלכת ישראל מנקודת מבט אלוקית כעונש לממלכת ישראל על 
מעשיה מראשיתה, בימי מלכות ירבעם בן נבט, ועד לסופה בימי הושע בן אלה. בניגוד לתיאור הסיבה ההיסטורית 
המתמקד רק בימי הושע, שבימיו התרחש החורבן, תיאור הסיבה הדתית מתפרש על פני כל ההיסטוריה של 
תקופת הממלכה בישראל וביהודה.
ציינו שני דברים הנאמרים על ממלכת ישראל ודבר אחד הנאמר על ממלכת יהודה.
יח. וַיִּתְאַנַּף ה' מְאֹד בְּיִשְׂרָאֵל וַיְסִרֵם מֵעַל פָּנָיו לֹא נִשְׁאַר רַק שֵׁבֶט יְהוּדָה לְבַדּוֹ. 
ת ה' אֱלֹקיהֶם וַיֵּלְכוּ בְּחֻקּוֹת יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר עָשׂוּ. ֺיט. גַּם יְהוּדָה לֹא שָׁמַר אֶת מִצְו 
כ. וַיִּמְאַס ה' בְּכׇל זֶרַע יִשְׂרָאֵל וַיְעַנֵּם וַיִּתְּנֵם בְּיַד שֹׁסִים עַד אֲשֶׁר הִשְׁלִיכָם מִפָּנָיו. 
 כא. כִּי קָרַע יִשְׂרָאֵל מֵעַל בֵּית דָּוִד וַיַּמְלִיכוּ אֶת יָרׇבְעָם בֶּן נְבָט 
וַיַּדַּח (וידא) יָרׇבְעָם אֶת יִשְׂרָאֵל מֵאַחֲרֵי ה' וְהֶחֱטִיאָם חֲטָאָה גְדוֹלָה. 
כב. וַיֵּלְכוּ בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּכׇל חַטֹּאות יָרׇבְעָם אֲשֶׁר עָשָׂה לֹא סָרוּ מִמֶּנָּה. 
 כג. עַד אֲשֶׁר הֵסִיר ה' אֶת יִשְׂרָאֵל מֵעַל פָּנָיו כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר בְּיַד כׇּל עֲבָדָיו הַנְּבִיאִים 
וַיִּגֶל יִשְׂרָאֵל מֵעַל אַדְמָתוֹ אַשּׁוּרָה עַד הַיּוֹם הַזֶּה. 
הפסוקים מתארים את השפעתו הרבה של ירבעם בן נבט, המלך הראשון בממלכת ישראל, על חטאי ממלכת 
ישראל לאורך שנות קיומה. הביטוי "חטאות ירבעם" בפסוק כב, הוזכר רבות לאורך הפרקים המתארים את 
מלכי ישראל. 
פסוק יט מזכיר את העובדה שגם תושבי ממלכת יהודה חטאו ולא הלכו בדרך ה׳. 
. הגלות ״וַיִּגֶל יִשְׂרָאֵל מֵעַל אַדְמָתוֹ אַשּׁוּרָה עַד הַיּוֹם הַזֶּה״ היחידה מסתיימת בתיאור הקשה של גלות ממלכת ישראל: 
הביאה לסופה של ממלכת ישראל ולהיעלמותם ההיסטורית של עשרת השבטים והיא מכונה "גלות עשרת 
השבטים". בארץ ישראל נותרה ממלכת יהודה.
=== PAGE 167 ===
166 הכיבוש האשורי5 יחידה
 התיישבות הכותים בשומרון
פרק י"ז, כד-מא
במקביל להגליית תושביה הישראלים של ממלכת ישראל, הועברו תושבים מקצות האימפריה האשורית לארץ 
ישראל בידי ממלכת אשור, ויושבו בשומרון. מדובר בחילופי אוכלוסין יזומים וכפויים, שהחלישו את המוטיבציה 
של האוכלוסייה למרוד והקלו על השליטה האשורית באזורים אלו. 
הפסוקים מספרים על התושבים החדשים שהובאו לשטח ממלכת ישראל. תושבים אלו כונו בפי חז״ל ׳הכּוּתים׳, 
על שם העיר המרכזית 'כּוּתה', שרבים מהתושבים הגיעו ממנה. 
 כד. וַיָּבֵא מֶלֶךְ אַשּׁוּר מִבָּבֶל וּמִכּוּתָה וּמֵעַוָּא וּמֵחֲמָת וּסְפַרְוַיִם וַיֹּשֶׁב בְּעָרֵי שֹׁמְרוֹן תַּחַת בְּנֵי יִשְׂרָאֵל 
וַיִּרְשׁוּ אֶת שֹׁמְרוֹן וַיֵּשְׁבוּ בְּעָרֶיהָ. 
כה. וַיְהִי בִּתְחִלַּת שִׁבְתָּם שָׁם לֹא יָרְאוּ אֶת ה' וַיְשַׁלַּח ה' בָּהֶם אֶת הָאֲרָיוֹת וַיִּהְיוּ הֹרְגִים בָּהֶם. 
הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִגְלִיתָ וַתּוֹשֶׁב בְּעָרֵי שֹׁמְרוֹן לֹא יָדְעוּ אֶת מִשְׁפַּט אֱלֹהֵי הָאָרֶץ  כו. וַיֹּאמְרוּ לְמֶלֶךְ אַשּׁוּר לֵאמֹר 
.וַיְשַׁלַּח בָּם אֶת הָאֲרָיוֹת וְהִנָּם מְמִיתִים אוֹתָם כַּאֲשֶׁר אֵינָם יֹדְעִים אֶת מִשְׁפַּט אֱלֹהֵי הָאָרֶץ 
הֹלִיכוּ שָׁמָּה אֶחָד מֵהַכֹּהֲנִים אֲשֶׁר הִגְלִיתֶם מִשָּׁם וְיֵלְכוּ וְיֵשְׁבוּ שָׁם  כז. וַיְצַו מֶלֶךְ אַשּׁוּר לֵאמֹר 
וְיֹרֵם אֶת מִשְׁפַּט אֱלֹהֵי הָאָרֶץ. 
כח. וַיָּבֹא אֶחָד מֵהַכֹּהֲנִים אֲשֶׁר הִגְלוּ מִשֹּׁמְרוֹן וַיֵּשֶׁב בְּבֵית אֵל וַיְהִי מוֹרֶה אֹתָם אֵיךְ יִירְאוּ אֶת ה'. 
 כט. וַיִּהְיוּ עֹשִׂים גּוֹי גּוֹי אֱלֹהָיו 
וַיַּנִּיחוּ בְּבֵית הַבָּמוֹת אֲשֶׁר עָשׂוּ הַשֹּׁמְרֹנִים גּוֹי גּוֹי בְּעָרֵיהֶם אֲשֶׁר הֵם יֹשְׁבִים שָׁם. 
ל. וְאַנְשֵׁי בָבֶל עָשׂוּ אֶת סֻכּוֹת בְּנוֹת וְאַנְשֵׁי כוּת עָשׂוּ אֶת נֵרְגַל וְאַנְשֵׁי חֲמָת עָשׂוּ אֶת אֲשִׁימָא. 
 לא. וְהָעַוִּים עָשׂוּ נִבְחַז וְאֶת תַּרְתָּק 
וְהַסְפַרְוִים שֹׂרְפִים אֶת בְּנֵיהֶם בָּאֵשׁ לְאַדְרַמֶּלֶךְ וַעֲנַמֶּלֶךְ אֱלֹהֵי (אלה) סְפַרְוָיִם (ספרים). 
לב. וַיִּהְיוּ יְרֵאִים אֶת ה' וַיַּעֲשׂוּ לָהֶם מִקְצוֹתָם כֹּהֲנֵי בָמוֹת וַיִּהְיוּ עֹשִׂים לָהֶם בְּבֵית הַבָּמוֹת. 
לג. אֶת ה' הָיוּ יְרֵאִים וְאֶת אֱלֹהֵיהֶם הָיוּ עֹבְדִים כְּמִשְׁפַּט הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִגְלוּ אֹתָם מִשָּׁם. 
״… וַיְשַׁלַּח ה' בָּהֶם הגויים שיושבו בערי השומרון עבדו עבודה זרה ולא עבדו את ה׳, ולכן ה׳ שלח בהם את האריות: 
 (כה). שליחת האריות היא אזהרה עבורם להפסיק לעבוד עבודה זרה בארץ ישראל, אֶת הָאֲרָיוֹת וַיִּהְיוּ הֹרְגִים בָּהֶם״ 
שמחמת קדושתה אינה סובלת עוברי עבירה (רמב"ן, ויקרא י"ח, כה). 
״לֹא יָדְעוּ אֶת מִשְׁפַּט אֱלֹהֵי הָאָרֶץ פקידי מלך אשור פנו אל המלך, ותארו את מצוקתם של יושבי שומרון החדשים: 
 (כו). הם חזרו פעמיים על אותו ביטוי וַיְשַׁלַּח בָּם אֶת הָאֲרָיוֹת וְהִנָּם מְמִיתִים אוֹתָם כַּאֲשֶׁר אֵינָם יֹדְעִים אֶת מִשְׁפַּט אֱלֹהֵי הָאָרֶץ״ 
"מִשְׁפַּט אֱלֹהֵי הָאָרֶץ", שמבטא את ההנחה שלכל ארץ יש אל, שאותו כל יושבי הארץ חייבים לעבוד. הם הניחו 
שאם התושבים החדשים יעבדו את ה׳ אלוהי ארץ ישראל, ויקיימו אורח חיים התואם את משפטו, תיפסק 
פגיעתם הרעה של האריות. בעקבות פנייתם ציווה מלך אשור לשלוח לארץ את אחד הכהנים שגלו, כדי ללמד 
את תושבי שומרון את משפט ה׳, משפט הארץ. על פי הפסוקים (כט-לג), גויים אלו המשיכו לעבוד את אלוהיהם 
 (לג). "אֶת ה׳ הָיוּ יְרֵאִים וְאֶת אֱלֹהֵיהֶם הָיוּ עֹבְדִים כְּמִשְׁפַּט הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִגְלוּ אֹתָם מִשָּׁם״ וגם עבדו את ה': 
הידעתם?
מי הם גרי האריות?
יושבי השומרון החדשים, הכותיים, התגיירו בעקבות חששם מן האריות, ומכאן מקורו של הביטוי ׳גרי 
אריות׳, שמשמעותו – גרים שהתגיירו שלא מרצונם החופשי אלא מתוך פחד. חז״ל (סנהדרין פה ע״ב) 
נחלקו לגבי מעמדם של אותם גרים: יש שסוברים שהם גרי אמת, ויש שסוברים שגרי האריות, שלא 
התגיירו מרצונם החופשי, נחשבים לגויים. ברבות הימים הם כונו שומרונים.
=== PAGE 168 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 167
 לד. עַד הַיּוֹם הַזֶּה הֵם עֹשִׂים כַּמִּשְׁפָּטִים הָרִאשֹׁנִים אֵינָם יְרֵאִים אֶת ה' וְאֵינָם עֹשִׂים כְּחֻקֹּתָם וּכְמִשְׁפָּטָם 
וְכַתּוֹרָה וְכַמִּצְוָה אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶת בְּנֵי יַעֲקֹב אֲשֶׁר שָׂם שְׁמוֹ יִשְׂרָאֵל. 
 לה. וַיִּכְרֹת ה' אִתָּם בְּרִית וַיְצַוֵּם לֵאמֹר לֹא תִירְאוּ אֱלֹהִים אֲחֵרִים 
וְלֹא תִשְׁתַּחֲווּ לָהֶם וְלֹא תַעַבְדוּם וְלֹא תִזְבְּחוּ לָהֶם. 
 לו. כִּי אִם אֶת ה' אֲשֶׁר הֶעֱלָה אֶתְכֶם מֵאֶרֶץ מִצְרַיִם בְּכֹחַ גָּדוֹל וּבִזְרוֹעַ נְטוּיָה אֹתוֹ תִירָאוּ 
וְלוֹ תִשְׁתַּחֲווּ וְלוֹ תִזְבָּחוּ. 
 לז. וְאֶת הַחֻקִּים וְאֶת הַמִּשְׁפָּטִים וְהַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה אֲשֶׁר כָּתַב לָכֶם תִּשְׁמְרוּן לַעֲשׂוֹת כׇּל הַיָּמִים 
וְלֹא תִירְאוּ אֱלֹהִים אֲחֵרִים. 
לח. וְהַבְּרִית אֲשֶׁר כָּרַתִּי אִתְּכֶם לֹא תִשְׁכָּחוּ וְלֹא תִירְאוּ אֱלֹהִים אֲחֵרִים. 
לט. כִּי אִם אֶת ה' אֱלֹקיכֶם תִּירָאוּ וְהוּא יַצִּיל אֶתְכֶם מִיַּד כׇּל אֹיְבֵיכֶם. 
מ. וְלֹא שָׁמֵעוּ כִּי אִם כְּמִשְׁפָּטָם הָרִאשׁוֹן הֵם עֹשִׂים. 
 מא. וַיִּהְיוּ הַגּוֹיִם הָאֵלֶּה יְרֵאִים אֶת ה' וְאֶת פְּסִילֵיהֶם הָיוּ עֹבְדִים 
גַּם בְּנֵיהֶם וּבְנֵי בְנֵיהֶם כַּאֲשֶׁר עָשׂוּ אֲבֹתָם הֵם עֹשִׂים עַד הַיּוֹם הַזֶּה. 
לאחר שבפסוקים הקודמים דיבר הכתוב על התושבים שהוגלו לארץ ועבדו את אלוהיהם בשילוב עם עבודת 
ה', מתייחסים פסוקים לד-מ לאנשים מבני ישראל שנשארו בשומרון ולא הוגלו ונהגו אף הם כאותם כותים 
(דעת מקרא), המשיכו לעבוד עבודה זרה (כפי שתיאר הכתוב באופן מפורט בפסוקים ז-יז) בשילוב עבודת ה'. 
הפסוקים שבים ומזכירים את הברית בין ה' לישראל, ברית סיני, שבה ה' ציווה לא לעבוד אלוהים אחרים ואף 
על פי כן המשיכו בדרך זו, ונטמעו בין הכותים היושבים בארץ. נשים לב כי פסוק מא חוזר לתאר את הכותים, 
אשר הוסיפו את עבודת ה׳ לעבודת הגילולים.
על הכיבוש האשורי וסוף ימי ממלכת ישראל, צפו בסרטון: 
https://youtu.be/kz3b-Ug_B-c?si=3MlofAWb2wApg8bI

=== PAGE 169 ===
168 הכיבוש האשורי5 יחידה
 מלכות חזקיה מלך יהודה| 4
פרקים י"ח-כ
כיצד השפיע הכיבוש האשורי על ממלכת יהודה?
במקביל למלכי ישראל האחרונים, מלכו ביהודה שלושה מלכים: יותם, אחז וחזקיה.
יותם בן עזריה עשה הישר בעיני ה'. לאחר מותו עלה למלוכה אחז בנו, אשר נהג בדרך הפוכה מאביו, והיה אחד 
המלכים הבעייתיים ביותר בממלכת יהודה (פרק ט"ז).
אחרי אחז, מלך בנו חזקיה. בעוד אחז דירדר את ממלכת יהודה לשפל רוחני – הכניס עבודה זרה למתחם המקדש 
״וַיִּדְבַּק בַּה' לֹא סָר מֵאַחֲרָיו וַיִּשְׁמֹר ולממלכה כולה – חזקיה עשה הישר בעיני ה׳ והוביל מהפכה דתית. הכתוב מתאר: 
 (מל״ב י"ח, ו). מִצְוֹתָיו אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶת מֹשֶׁה״ 
השתלטות האימפריה האשורית על האזור בימי אחז הביאה להתפשטות התרבות האשורית וגרמה להידרדרות 
רוחנית ביהודה, כאמור, בפרט בימי אחז. בשנה השישית לחזקיה מלך יהודה התרחש חורבן שומרון וממלכת 
ישראל. הכיבוש האשורי העמיד את ממלכת יהודה בסכנה גדולה ודירדר את מצבה המדיני והביטחוני. על רקע 
ההידרדרות הרוחנית והביטחונית פעל חזקיה בעוצמה ותיאור פעולותיו מסופר בהרחבה בכמה ספרים בתנ"ך 
(ספרי מלכים, דברי הימים וישעיה). המאורעות בזמנו היו ייחודיים במשמעותם לזמנם ולדורות.
 המהפכה הדתית בימי חזקיה
פרק י"ח, א-ו
פרק י"ח
א. וַיְהִי בִּשְׁנַת שָׁלֹשׁ לְהוֹשֵׁעַ בֶּן אֵלָה מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל מָלַךְ חִזְקִיָּה בֶן אָחָז מֶלֶךְ יְהוּדָה. 
םִ ב. בֶּן עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה הָיָה בְמׇלְכוֹ וְעֶשְׂרִים וָתֵשַׁע שָׁנָה מָלַךְ בִּירוּשָׁלָ 
וְשֵׁם אִמּוֹ אֲבִי בַּת זְכַרְיָה. 
ג. וַיַּעַשׂ הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי ה' כְּכֹל אֲשֶׁר עָשָׂה דָּוִד אָבִיו. 
 ד. הוּא הֵסִיר אֶת הַבָּמוֹת וְשִׁבַּר אֶת הַמַּצֵּבֹת וְכָרַת אֶת הָאֲשֵׁרָה 
 וְכִתַּת נְחַשׁ הַנְּחֹשֶׁת אֲשֶׁר עָשָׂה מֹשֶׁה כִּי עַד הַיָּמִים הָהֵמָּה הָיוּ בְנֵי יִשְׂרָאֵל מְקַטְּרִים לוֹ 
וַיִּקְרָא לוֹ נְחֻשְׁתָּן. 
ה. בַּה' אֱלֹקי יִשְׂרָאֵל בָּטָח וְאַחֲרָיו לֹא הָיָה כָמֹהוּ בְּכֹל מַלְכֵי יְהוּדָה וַאֲשֶׁר הָיוּ לְפָנָיו. 
ו. וַיִּדְבַּק בַּה' לֹא סָר מֵאַחֲרָיו וַיִּשְׁמֹר מִצְוֹתָיו אֲשֶׁר צִוָּה ה' אֶת מֹשֶׁה. 
חזקיה הוביל מהפכה דתית ותיקן את מעשי אחז אביו. הוא טיהר את הארץ מעבודה זרה (פסוק ד), ושיקם 
את מעמדו של המקדש כמרכז לעבודת ה׳, בכך שביטל את עבודת ה' בבמות שמחוץ למקדש. הכתוב מציין 
700שחזקיה שבר את נחש הנחושת שעשה משה במדבר כאות להצלת העם. בני־ישראל שמרו עליו למעלה מ־
שנה אך במהלך הדורות הוא הפך לחלק מפולחן אלילי. 
 ״בַּה׳ אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל בָּטָח וְאַחֲרָיו לֹא הָיָה כָמֹהוּ בְּכֹל מַלְכֵי הכתוב מדגיש את צדקותו של חזקיה, אשר לא סר ממצוות ה׳:
(פסוק ה).יְהוּדָה וַאֲשֶׁר הָיוּ לְפָנָיו״ 
רבים מהתיקונים של חזקיה קשורים למקדש שהיה המרכז של ממלכת יהודה, אך מהפכת חזקיה לא נשארה 
בגבולות ממלכת יהודה, אלא התפשטה גם לאזור שהיה שייך בעבר לממלכת ישראל ובתקופת חזקיה היה תחת 
שליטה אשורית. חזקיה הכרית את העבודה הזרה מכל רחבי הארץ (על־פי דברי הימים ב, פרקים כ"ט-ל"א).
=== PAGE 170 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 169
 מרד חזקיה באשור
פרק י"ח, ז-טז
כפי שראינו, חזקיה שינה מדרכי אביו אחז, והוביל מהפכה דתית. במקביל לכך, עשה חזקיה גם מהפך מדיני: 
אחז אביו של חזקיה השתעבד מרצונו לממלכת אשור וכרת עמה ברית (כדי שתסייע לו כנגד ממלכת ארם 
שחברה לישראל), ואילו חזקיה מרד באשור והפסיק לעלות לה מיסים. לפני המרד פעל חזקיה לחיזוק וביצור 
ערי הממלכה, והרחיב מחדש את גבולות הממלכה שנחלשה בימי אחז.
ז. וְהָיָה ה' עִמּוֹ בְּכֹל אֲשֶׁר יֵצֵא יַשְׂכִּיל וַיִּמְרֹד בְּמֶלֶךְ אַשּׁוּר וְלֹא עֲבָדוֹ. 
ח. הוּא הִכָּה אֶת פְּלִשְׁתִּים עַד עַזָּה וְאֶת גְּבוּלֶיהָ מִמִּגְדַּל נוֹצְרִים עַד עִיר מִבְצָר. 
פסוקים ט-יב, הם מאמר מוסגר. הם שבים ומזכירים את המצור והחורבן של ממלכת ישראל בימי הושע בן 
אלה, המתוארים בהרחבה בפרק י"ז. המצור על שומרון התחיל בשנה הרביעית למלכות חזקיה, וכעבור שלוש 
שנים, בשנה השישית לחזקיה נחרבה עיר הבירה שומרון, וממלכת ישראל חרבה והוגלתה. 
אזכורם של פסוקים אלו בפרק י"ח מסייע בידינו להבין את רצף האירועים בממלכת יהודה בהקבלה למתרחש 
בממלכת ישראל, ואף מצביע על הקשר בין האירועים המתרחשים במקביל. 
 ט. וַיְהִי בַּשָּׁנָה הָרְבִיעִית לַמֶּלֶךְ חִזְקִיָּהוּ הִיא הַשָּׁנָה הַשְּׁבִיעִית לְהוֹשֵׁעַ בֶּן אֵלָה מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל 
עָלָה שַׁלְמַנְאֶסֶר מֶלֶךְ אַשּׁוּר עַל שֹׁמְרוֹן וַיָּצַר עָלֶיהָ. 
 י. וַיִּלְכְּדֻהָ מִקְצֵה שָׁלֹשׁ שָׁנִים בִּשְׁנַת שֵׁשׁ לְחִזְקִיָּה 
הִיא שְׁנַת תֵּשַׁע לְהוֹשֵׁעַ מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל נִלְכְּדָה שֹׁמְרוֹן. 
יא. וַיֶּגֶל מֶלֶךְ אַשּׁוּר אֶת יִשְׂרָאֵל אַשּׁוּרָה וַיַּנְחֵם בַּחְלַח וּבְחָבוֹר נְהַר גּוֹזָן וְעָרֵי מָדָי. 
 יב. עַל אֲשֶׁר לֹא שָׁמְעוּ בְּקוֹל ה' אֱלֹקיהֶם וַיַּעַבְרוּ אֶת בְּרִיתוֹ אֵת כׇּל אֲשֶׁר צִוָּה מֹשֶׁה עֶבֶד ה' 
וְלֹא שָׁמְעוּ וְלֹא עָשׂוּ. 
משימת קריאה
קראו את פסוקים יג-טז, ושימו לב לשאלות: 
למדנו שממלכת ישראל חרבה בשנה השישית למלכות חזקיה מלך יהודה (פסוקים ט-יב). כעבור זמן, מרד 
חזקיה במלך אשור (פסוק ז). פסוקים יג-טז, מתארים את תגובת מלך אשור למרד של חזקיה בשנת ארבע 
עשרה למלכותו. 
	 כיצד הגיב מלך אשור? 
	 מה ביקש חזקיה ממלך אשור?
	 מה עשה חזקיה כדי לעמוד בהתחייבות שלו למלך אשור?
 יג. וּבְאַרְבַּע עֶשְׂרֵה שָׁנָה לַמֶּלֶךְ חִזְקִיָּה עָלָה סַנְחֵרִיב מֶלֶךְ אַשּׁוּר עַל כׇּל עָרֵי יְהוּדָה הַבְּצֻרוֹת 
וַיִּתְפְּשֵׂם. 
חָטָאתִי שׁוּב מֵעָלַי אֵת אֲשֶׁר תִּתֵּן עָלַי אֶשָּׂא  יד. וַיִּשְׁלַח חִזְקִיָּה מֶלֶךְ יְהוּדָה אֶל מֶלֶךְ אַשּׁוּר לָכִישָׁה לֵאמֹר 
וַיָּשֶׂם מֶלֶךְ אַשּׁוּר עַל חִזְקִיָּה מֶלֶךְ יְהוּדָה שְׁלֹשׁ מֵאוֹת כִּכַּר כֶּסֶף וּשְׁלֹשִׁים כִּכַּר זָהָב. 
טו. וַיִּתֵּן חִזְקִיָּה אֶת כׇּל הַכֶּסֶף הַנִּמְצָא בֵית ה' וּבְאֹצְרוֹת בֵּית הַמֶּלֶךְ. 
 טז. בָּעֵת הַהִיא קִצַּץ חִזְקִיָּה אֶת דַּלְתוֹת הֵיכַל ה' וְאֶת הָאֹמְנוֹת אֲשֶׁר צִפָּה חִזְקִיָּה מֶלֶךְ יְהוּדָה 
וַיִּתְּנֵם לְמֶלֶךְ אַשּׁוּר. 
המרד של חזקיה התרחש במהלך השנים שלאחר חורבן ממלכת ישראל. 
=== PAGE 171 ===
170 הכיבוש האשורי5 יחידה
תגובת האשורים למרד הגיעה בשנת ארבע עשרה למלך חזקיה, בימיו של סנחריב מלך אשור. סנחריב יצא 
להילחם ביהודה ולכד את עריה הגדולות. בין היתר הוא כבש את העיר לכיש, עיר הממוקמת בשפלה, השנייה 
בגודלה בממלכת יהודה. תושבי לכיש הוגלו, והצבא האשורי התבסס שם. ככל הנראה, במהלך המצור על לכיש, 
ניסה חזקיה לעצור את המשך החרבת הממלכה ונכנע למלך אשור. מלך אשור הטיל קנס כבד על ממלכת יהודה, 
וכדי לשלמו השתמש חזקיה באוצרות המקדש ובאוצרות בית המלך. בין השאר נאלץ חזקיה להשתמש בזהב 
ששימש כציפוי לדלתות ההיכל ולעמודיו. 
?הידעתם
תבליטי לכיש
סנחריב מלך אשור הנציח את הניצחון הגדול על לכיש באמצעות תבליטים המתארים את 
 שנה לאחר מכן. 2,700כיבוש העיר. התבליטים הוצגו בארמון סנחריב בנינווה והתגלו כ־
בסרטון המצורף תוכלו לראות את התבליטים שנמצאו ואת דרך כיבושה של העיר לכיש. 
 שאלה למחשבה
מה דעתכם על המעשה של חזקיה? 
חשבו על טיעונים בעד ונגד המרד באשור. 
 נאום רַבְשָׁקֵה 
פרק י"ח, יז-לז
סנחריב מלך אשור לא הסתפק בכסף הרב שקיבל מחזקיה והחליט להמשיך את המערכה, והטיל מצור על 
ירושלים. סנחריב שלח לירושלים משלחת של שרים נכבדים בממלכתו מלווה ב"חיל כבד" (כוח צבאי חזק), 
כדי להטיל פחד ולהחליש את רוחם של אנשי ירושלים הנצורים ולגרום לכניעתה מרצון: 
 יז. וַיִּשְׁלַח מֶלֶךְ אַשּׁוּר אֶת תַּרְתָּן וְאֶת רַב סָרִיס וְאֶת רַבְשָׁקֵה מִן לָכִישׁ אֶל הַמֶּלֶךְ חִזְקִיָּהוּ 
ם וַיַּעֲלוּ וַיָּבֹאוּ וַיַּעַמְדוּ בִּתְעָלַת הַבְּרֵכָה הָעֶלְיוֹנָה ִם וַיַּעֲלוּ וַיָּבֹאוּ יְרוּשָׁלַ ִ בְּחֵיל כָּבֵד יְרוּשָׁלָ 
אֲשֶׁר בִּמְסִלַּת שְׂדֵה כֹבֵס. 
משלחת השרים של סנחריב שנשלחה לחזקיה נעמדה בתעלת הבריכה העליונה, ויצאה בקריאה לאנשי ירושלים 
להיכנע מרצון. כניעה כזו הייתה מקצרת את משך המצור ומקלה על הצבא האשורי, שריכז כוחות רבים סביב 
ירושלים. חזקיה שלח שלושה שרים שבפניהם נשא רַבְשָׁקֵה (אחד משרי המשלחת של סנחריב) את נאומו 
ובמרכזו קריאה לכניעת חזקיה לאשור: 
יח. וַיִּקְרְאוּ אֶל הַמֶּלֶךְ וַיֵּצֵא אֲלֵהֶם אֶלְיָקִים בֶּן חִלְקִיָּהוּ אֲשֶׁר עַל הַבָּיִת וְשֶׁבְנָה הַסֹּפֵר וְיוֹאָח בֶּן אָסָף הַמַּזְכִּיר. 
שאלה למחשבה:
אילו נימוקים יציג להערכתכם רַבְשָׁקֵה בדבריו לחזקיה ואנשי ירושלים כדי לשכנע אותם להיכנע? 
נאום רַבְשָׁקֵה כלל טיעונים דתיים, צבאיים ומדיניים שנימקו את הדרישה לכניעת ממלכת יהודה לאשור. 

=== PAGE 172 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 171
פסוקים יט-כא – טיעון מדיני/צבאי
אִמְרוּ נָא אֶל חִזְקִיָּהוּ  יט. וַיֹּאמֶר אֲלֵיהֶם רַבְשָׁקֵה 
 כֹּה אָמַר הַמֶּלֶךְ הַגָּדוֹל מֶלֶךְ אַשּׁוּר מָה הַבִּטָּחוֹן 
הַזֶּה אֲשֶׁר בָּטָחְתָּ. 
אָמַרְתָּ אַךְ דְּבַר שְׂפָתַיִם עֵצָה וּגְבוּרָה לַמִּלְחָמָה  כ. 
עַתָּה עַל מִי בָטַחְתָּ כִּי מָרַדְתָּ בִּי. 
עַתָּה הִנֵּה בָטַחְתָּ לְּךָ עַל מִשְׁעֶנֶת הַקָּנֶה הָרָצוּץ  . כא
 הַזֶּה עַל מִצְרַיִם 
 אֲשֶׁר יִסָּמֵךְ אִישׁ עָלָיו וּבָא בְכַפּוֹ וּנְקָבָהּ 
ל הַבֹּטְחִים עָלָיו. ׇכֵּן פַּרְעֹה מֶלֶךְ מִצְרַיִם לְכ 
רַבְשָׁקֵה תהה על האומץ של חזקיה למרוד במלך 
אשור, שהיה מלך גדול וחזק הרבה יותר ממנו. 
רַבְשָׁקֵה טען שחזקיה בחר לבטוח במצרים שהיא 
 (כא) – משל זה מתאר קנה עליו "מִשְׁעֶנֶת הַקָּנֶה הָרָצוּץ" 
נשען אדם, אולם הקנה הוא "רצוץ" – שבור, כך 
שבמקום לקבל תמיכה מהקנה, הקנה פוגע בנשען 
עליו. 
הנמשל הוא שהממלכה המצרית לא אמינה, ומי 
שנשען עליה עלול להיפגע. 
*גם בימינו ׳משענת קנה רצוץ׳ היא ביטוי לאדם או 
לדבר שאי אפשר לסמוך עליו.
פסוק כב – טיעון דתי
 וְכִי תֹאמְרוּן אֵלַי אֶל ה' אֱלֹקינוּ בָּטָחְנוּ 
הֲלוֹא הוּא אֲשֶׁר הֵסִיר חִזְקִיָּהוּ אֶת בָּמֹתָיו וְאֶת מִזְבְּחֹתָיו 
וַיֹּאמֶר לִיהוּדָה וְלִירוּשָׁלִַם לִפְנֵי הַמִּזְבֵּחַ הַזֶּה תִּשְׁתַּחֲווּ בִּירוּשָׁלִָם 
רַבְשָׁקֵה טען שמכיוון שחזקיה הרס את הבמות 
ששימשו לעבודת ה', הוא לא יכול לסמוך על ה' 
שיציל אותו מיד אשור. 
טענת רַבְשָׁקֵה נובעת מתפיסה אלילית הרואה 
בעקירת הבמות מרידה בה', למרות שהמעשה של 
חזקיה נבע דווקא מתוך אמונה בה'.
פסוקים כג-כד – טיעון צבאי
וְעַתָּה הִתְעָרֶב נָא אֶת אֲדֹנִי אֶת מֶלֶךְ אַשּׁוּר  כג. 
 וְאֶתְּנָה לְךָ אַלְפַּיִם סוּסִים אִם תּוּכַל לָתֶת לְךָ רֹכְבִים 
עֲלֵיהֶם. 
וְאֵיךְ תָּשִׁיב אֵת פְּנֵי פַחַת אַחַד עַבְדֵי אֲדֹנִי  . כד
 הַקְּטַנִּים 
.וַתִּבְטַח לְךָ עַל מִצְרַיִם לְרֶכֶב וּלְפָרָשִׁים 
רַבְשָׁקֵה טען שצבא ממלכת יהודה כל־כך קטן 
שאפילו אם האשורים יספקו לממלכת יהודה 
סוסים לצורך המלחמה, חזקיה לא יהיה מסוגל 
להעמיד מספיק לוחמים כדי להשתמש בסוסים. 
ואפילו אם יפנה למצרים, הם לא יועילו לו עם 
סוסים ומרכבות.
פסוק כה – טיעון דתי
 עַתָּה הֲמִבַּלְעֲדֵי ה' עָלִיתִי עַל הַמָּקוֹם הַזֶּה לְהַשְׁחִתוֹ 
ה' אָמַר אֵלַי עֲלֵה עַל הָאָרֶץ הַזֹּאת וְהַשְׁחִיתָהּ. 
לטענת רַבְשָׁקֵה, סנחריב מלך אשור הוא שליח ה' 
ופועל על פיו ובשליחותו.
מפסוקים כו-כח, אנחנו למדים שרַבְשָׁקֵה נשא את נאומו בשפה העברית (יְהוּדִית), מכיוון שרצה שהעם יבין 
את דבריו. מטרתו הייתה לשבור את רוח העם, ובכך להשפיע על מהלכי חזקיה מלך יהודה. הנציג של שרי 
חזקיה, אליקים בן חלקיהו, חשש מהשפעת דברי רַבְשָׁקֵה על העם, וביקש מרַבְשָׁקֵה לדבר בשפה הארמית. 
דַּבֶּר נָא אֶל עֲבָדֶיךָ אֲרָמִית  כו. וַיֹּאמֶר אֶלְיָקִים בֶּן חִלְקִיָּהוּ וְשֶׁבְנָה וְיוֹאָח אֶל רַבְשָׁקֵה 
זְנֵי הָעָם אֲשֶׁר עַל הַחֹמָה. ׇכִּי שֹׁמְעִים אֲנָחְנוּ וְאַל תְּדַבֵּר עִמָּנוּ יְהוּדִית בְּא 
רַבְשָׁקֵה ענה והסביר שזוהי אחת המטרות בשליחותו – לשכנע את העם שיש להיכנע למלך אשור הצר עליהם. 
=== PAGE 173 ===
172 הכיבוש האשורי5 יחידה
רַבְשָׁקֵה תיאר את התוצאה הצפויה של מצור, שמלך אשור עמד לשים על ירושלים. בעקבות המצור עלול 
להיווצר מצב קיצוני של רעב, שבו אנשים ייאלצו לאכול ולשתות את צרכיהם: 
הַעַל אֲדֹנֶיךָ וְאֵלֶיךָ שְׁלָחַנִי אֲדֹנִי לְדַבֵּר אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה  כז. וַיֹּאמֶר אֲלֵיהֶם רַבְשָׁקֵה 
 הֲלֹא עַל הָאֲנָשִׁים הַיֹּשְׁבִים עַל הַחֹמָה לֶאֱכֹל אֶת צוֹאָתָם (חריהם) 
וְלִשְׁתּוֹת אֶת מֵימֵי רַגְלֵיהֶם (שניהם) עִמָּכֶם. 
 כח. וַיַּעֲמֹד רַבְשָׁקֵה וַיִּקְרָא בְקוֹל גָּדוֹל יְהוּדִית 
שִׁמְעוּ דְּבַר הַמֶּלֶךְ הַגָּדוֹל מֶלֶךְ אַשּׁוּר. וַיְדַבֵּר וַיֹּאמֶר 
טיעון מדיני־פסיכולוגיפסוקים כט-לב - 
כֹּה אָמַר הַמֶּלֶךְ אַל יַשִּׁא לָכֶם חִזְקִיָּהו  כט. 
כִּי לֹא יוּכַל לְהַצִּיל אֶתְכֶם מִיָּדוֹ. 
וְאַל יַבְטַח אֶתְכֶם חִזְקִיָּהוּ אֶל ה'  ל. 
 לֵאמֹר הַצֵּל יַצִּילֵנוּ ה' 
וְלֹא תִנָּתֵן אֶת הָעִיר הַזֹּאת בְּיַד מֶלֶךְ אַשּׁוּר. 
אַל תִּשְׁמְעוּ אֶל חִזְקִיָּהוּ כִּי כֹה אָמַר מֶלֶךְ אַשּׁוּר  לא. 
 עֲשׂוּ אִתִּי בְרָכָה וּצְאוּ אֵלַי 
וְאִכְלוּ אִישׁ גַּפְנוֹ וְאִישׁ תְּאֵנָתוֹ וּשְׁתוּ אִישׁ מֵי בֹרוֹ. 
עַד בֹּאִי וְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם אֶל אֶרֶץ כְּאַרְצְכֶם  . לב
 אֶרֶץ דָּגָן וְתִירוֹשׁ אֶרֶץ לֶחֶם וּכְרָמִים אֶרֶץ זֵית 
 יִצְהָר וּדְבַשׁ וִחְיוּ וְלֹא תָמֻתוּ 
 וְאַל תִּשְׁמְעוּ אֶל חִזְקִיָּהוּ כִּי יַסִּית אֶתְכֶם לֵאמֹר 
ה' יַצִּילֵנוּ. 
רַבְשָׁקֵה פנה לעם ואמר להם שלא ישתכנעו מדברי 
חזקיה, כי הוא לא יוכל להציל אותם מידי מלך 
אשור, וגם ה׳ לא יעשה זאת. 
רַבְשָׁקֵה הציע להם להיכנע למלך אשור. על פי 
פסוק לא - בשלב ראשון (דעת מקרא), אם יצאו 
משערי העיר וייכנעו, הם יזכו לחיי רוגע ושפע 
בארץ. בשלב שני, על פי פסוק לב - כאשר מלך 
אשור יכבוש את יהודה, הם יוגלו למקום משובח 
אחר, שם יוסיפו לחיות חיים של רווחה ושפע.
כל זאת בניגוד למצבם הנוכחי של  חיי רעב ומחסור 
בעקבות המצור האשורי על ממלכת יהודה.
טיעון דתיפסוקים לג-לה - 
הַהַצֵּל הִצִּילוּ אֱלֹהֵי הַגּוֹיִם אִישׁ אֶת אַרְצוֹ  לג. 
מִיַּד מֶלֶךְ אַשּׁוּר. 
אַיֵּה אֱלֹהֵי חֲמָת וְאַרְפָּד אַיֵּה אֱלֹהֵי סְפַרְוַיִם הֵנַע  לד. 
וְעִוָּה כִּי הִצִּילוּ אֶת שֹׁמְרוֹן מִיָּדִי. 
ל אֱלֹהֵי הָאֲרָצוֹת אֲשֶׁר הִצִּילוּ אֶת אַרְצָם ׇמִי בְּכ  לה. 
מִיָּדִי כִּי יַצִּיל ה' אֶת יְרוּשָׁלִַם מִיָּדִי. 
רַבְשָׁקֵה טען כי בכל הארצות שנכבשו על ידי מלך 
אשור, לא הצילו אלוהי ארצות אלו את עמם, כך  גם 
ה׳ לא יציל את עמו.
בפסוקים לו-לז מתוארות תגובת העם ותגובת שרי חזקיה לנאום רַבְשָׁקֵה: 
.לֹא תַעֲנֻהוּ לו. וְהֶחֱרִישׁוּ הָעָם וְלֹא עָנוּ אֹתוֹ דָּבָר כִּי מִצְוַת הַמֶּלֶךְ הִיא לֵאמֹר 
 לז. וַיָּבֹא אֶלְיָקִים בֶּן חִלְקִיָּה אֲשֶׁר עַל הַבַּיִת וְשֶׁבְנָא הַסֹּפֵר וְיוֹאָח בֶּן אָסָף הַמַּזְכִּיר 
אֶל חִזְקִיָּהוּ קְרוּעֵי בְגָדִים וַיַּגִּדוּ לוֹ דִּבְרֵי רַבְשָׁקֵה. 
חזקיה מצווה את העם לא לענות לדברי רַבְשָׁקֵה. שרי המלך, שנשלחו מטעמו לשמוע את דברי רַבְשָׁקֵה, חזרו 
אל חזקיה בבגדים קרועים כאבלים.
:שאלה למחשבה
כיצד יגיב חזקיה לדברי רַבְשָׁקֵה?  
מה עוד יכול חזקיה לעשות בניסיון להציל את ירושלים מכיבוש בידי אשור?
=== PAGE 174 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 173
 תגובת חזקיה ונבואתו הראשונה של ישעיה
פרק י"ט, א-ז
משימת קריאה
קראו את הפסוקים, ושימו לב לשאלות: 
	 אל מי שלח חזקיה את שריו? 
	 כיצד מתאר חזקיה את מצבו של העם?
	 איזו בקשה הוא שם בפיהם? 
פרק י"ט 
א  וַיְהִי כִּשְׁמֹעַ הַמֶּלֶךְ חִזְקִיָּהוּ וַיִּקְרַע אֶת בְּגָדָיו וַיִּתְכַּס בַּשָּׂק וַיָּבֹא בֵּית ה'. 
 ב. וַיִּשְׁלַח אֶת אֶלְיָקִים אֲשֶׁר עַל הַבַּיִת וְשֶׁבְנָא הַסֹּפֵר וְאֵת זִקְנֵי הַכֹּהֲנִים מִתְכַּסִּים בַּשַּׂקִּים 
אֶל יְשַׁעְיָהוּ הַנָּבִיא בֶּן אָמוֹץ. 
כֹּה אָמַר חִזְקִיָּהוּ יוֹם צָרָה וְתוֹכֵחָה וּנְאָצָה הַיּוֹם הַזֶּה  ג. וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו 
כִּי בָאוּ בָנִים עַד מַשְׁבֵּר וְכֹחַ אַיִן לְלֵדָה. 
. אוּלַי יִשְׁמַע ה' אֱלֹקיךָ אֵת כׇּל דִּבְרֵי רַבְשָׁקֵה אֲשֶׁר שְׁלָחוֹ מֶלֶךְ אַשּׁוּר אֲדֹנָיו לְחָרֵף אֱלֹהִים חַי  ד
וְהוֹכִיחַ בַּדְּבָרִים אֲשֶׁר שָׁמַע ה' אֱלֹקיךָ וְנָשָׂאתָ תְפִלָּה בְּעַד הַשְּׁאֵרִית הַנִּמְצָאָה. 
ה. וַיָּבֹאוּ עַבְדֵי הַמֶּלֶךְ חִזְקִיָּהוּ אֶל יְשַׁעְיָהוּ. 
כֹּה תֹאמְרוּן אֶל אֲדֹנֵיכֶם  ו. וַיֹּאמֶר לָהֶם יְשַׁעְיָהוּ 
כֹּה אָמַר ה' אַל תִּירָא מִפְּנֵי הַדְּבָרִים אֲשֶׁר שָׁמַעְתָּ אֲשֶׁר גִּדְּפוּ נַעֲרֵי מֶלֶךְ אַשּׁוּר אֹתִי. 
. הִנְנִי נֹתֵן בּוֹ רוּחַ וְשָׁמַע שְׁמוּעָה וְשָׁב לְאַרְצוֹ וְהִפַּלְתִּיו בַּחֶרֶב בְּאַרְצוֹ. ז
כששמע חזקיה את דברי רַבְשָׁקֵה מפי שריו, הוא קרע את בגדיו, לבש בגדי שק ונכנס להתפלל בבית המקדש. 
, כשהם לבושים בבגדי שק, אל ישעיה ״אֶלְיָקִים אֲשֶׁר עַל הַבַּיִת וְשֶׁבְנָא הַסֹּפֵר וְאֵת זִקְנֵי הַכֹּהֲנִים״ בנוסף, שלח חזקיה את: 
הנביא. 
״יוֹם צָרָה וְתוֹכֵחָה וּנְאָצָה הַיּוֹם הַזֶּה כִּי בָאוּ בָנִים עַד מַשְׁבֵּר וְכֹחַ אַיִן כך מתאר חזקיה את היום שבו נאמרו דברי רַבְשָׁקֵה: 
. חזקיה מדמה את העם היושב בירושלים לאישה הכורעת ללדת ויושבת על המשבר (כיסא היולדת), ואין לְלֵדָה״ 
בה כוח ללדת את בניה. לעם ישראל שהם בנים לה׳, אין כוח להתגבר על הצרה הניצבת בפניהם ואינם יכולים 
להכריע אם להיכנע לאשור או להמשיך להילחם בו (דעת מקרא).
אחרי תיאור מצבם הקשה, מוסיף חזקיה שדברי רַבְשָׁקֵה הביאו לחילול שם ה' והוא מקווה שה׳ יושיע את 
ישראל למען שמו. חזקיה ביקש מישעיה הנביא לשאת תפילה על העם שנותר ביהודה ובירושלים. בתגובה 
לכך שלח ישעיה דברי עידוד – נבואה המבשרת את מפלתו הקרובה של הצבא האשורי. 
הידעתם?
 ישעיה הנביא
ישעיה בן אמוץ, היה נביא שפעל בממלכת יהודה בימיהם של עוזיה, יותם, אחז וחזקיה  - מלכי יהודה.  
בימיו הייתה ממלכת אשור בשיאה, חרבה ממלכת ישראל וממלכת יהודה נחלשה. נבואותיו מקובצות 
ב׳ספר ישעיהו׳, שמופיע כספר הראשון מבין הנביאים האחרונים. חלק גדול מנבואותיו הן נבואות נחמה.
=== PAGE 175 ===
174 הכיבוש האשורי5 יחידה
 נבואתו השניה של ישעיה ומפלת סנחריב
פרק י"ט פסוקים כ, לב-לז
לאחר נבואת ישעיה הראשונה (פסוקים ו-ז) שב חזקיה ופנה בתפילה לה'. ולאחר מכן חזר ישעיה והביא את 
דבר ה׳ לחזקיה. נבואתו מתחילה בפסוק כ. 
 כ. וַיִּשְׁלַח יְשַׁעְיָהוּ בֶן אָמוֹץ אֶל חִזְקִיָּהוּ לֵאמֹר 
כֹּה אָמַר ה' אֱלֹקי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הִתְפַּלַּלְתָּ אֵלַי אֶל סַנְחֵרִב מֶלֶךְ אַשּׁוּר שָׁמָעְתִּי. 
נלמד את שלושת הפסוקים האחרונים של הנבואה, המבשרים על מפלת סנחריב והצלת ירושלים:
לֹא יָבֹא אֶל הָעִיר הַזֹּאת וְלֹא יוֹרֶה שָׁם חֵץ  לב. לָכֵן כֹּה אָמַר ה' אֶל מֶלֶךְ אַשּׁוּר 
וְלֹא יְקַדְּמֶנָּה מָגֵן וְלֹא יִשְׁפֹּךְ עָלֶיהָ סֹלְלָה. 
 בַּדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יָבֹא בָּהּ יָשׁוּב וְאֶל הָעִיר הַזֹּאת לֹא יָבֹא נְאֻם ה'. לג.
. וְגַנּוֹתִי אֶל הָעִיר הַזֹּאת לְהוֹשִׁיעָהּ לְמַעֲנִי וּלְמַעַן דָּוִד עַבְדִּי. לד
ישעיה הבטיח בשם ה׳, שאשור לא יצליחו לכבוש את ירושלים. ה׳ יגן על ירושלים למען שמו ולמען דוד המלך, 
שייסד בה את ממלכתו וה׳ הבטיח לו שמלכות בית דוד תתקיים לעולם.
מסע סנחריב ליהודה הסתיים במפלתו. כפי שניבא ישעיה, הכתוב מתאר את מפלת סנחריב באורח נס, כאשר 
 חייליו של סנחריב. סנחריב שב חזרה לעיר בירתו נינוה 185,000בלילה הִכּה מלאך ה' את מחנה אשור ומתו 
אשר באשור ונרצח בידי שניים מבניו:
 לה. וַיְהִי בַּלַּיְלָה הַהוּא וַיֵּצֵא מַלְאַךְ ה' וַיַּךְ בְּמַחֲנֵה אַשּׁוּר מֵאָה שְׁמוֹנִים וַחֲמִשָּׁה אָלֶף 
וַיַּשְׁכִּימוּ בַבֹּקֶר וְהִנֵּה כֻלָּם פְּגָרִים מֵתִים. 
לו. וַיִּסַּע וַיֵּלֶךְ וַיָּשׇׁב סַנְחֵרִיב מֶלֶךְ אַשּׁוּר וַיֵּשֶׁב בְּנִינְוֵה. 
 לז. וַיְהִי הוּא מִשְׁתַּחֲוֶה בֵּית נִסְרֹךְ אֱלֹהָיו וְאַדְרַמֶּלֶךְ וְשַׂרְאֶצֶר בָּנָיו הִכֻּהוּ בַחֶרֶב 
וְהֵמָּה נִמְלְטוּ אֶרֶץ אֲרָרָט וַיִּמְלֹךְ אֵסַר חַדֹּן בְּנוֹ תַּחְתָּיו. 
 מחלת חזקיה, נבואת ישעיה וסוף ימיו של חזקיה
פרק כ' פסוקים א-ו, כ-כא
משימת קריאה
קראו את הפסוקים, ושימו לב לשאלה: 
כיצד הגיב חזקיה כששמע על מותו הקרוב?
פרק כ' 
 א. בַּיָּמִים הָהֵם חָלָה חִזְקִיָּהוּ לָמוּת 
צַו לְבֵיתֶךָ כִּי מֵת אַתָּה וְלֹא תִחְיֶה. וַיָּבֹא אֵלָיו יְשַׁעְיָהוּ בֶן אָמוֹץ הַנָּבִיא וַיֹּאמֶר אֵלָיו כֹּה אָמַר ה' 
ב. וַיַּסֵּב אֶת פָּנָיו אֶל הַקִּיר וַיִּתְפַּלֵּל אֶל ה' לֵאמֹר. 
אָנָּה ה' זְכׇר נָא אֵת אֲשֶׁר הִתְהַלַּכְתִּי לְפָנֶיךָ בֶּאֱמֶת וּבְלֵבָב שָׁלֵם וְהַטּוֹב בְּעֵינֶיךָ עָשִׂיתִי  ג. 
וַיֵּבְךְּ חִזְקִיָּהוּ בְּכִי גָדוֹל. 
ד. וַיְהִי יְשַׁעְיָהוּ לֹא יָצָא חָצֵר (העיר) הַתִּיכֹנָה וּדְבַר ה' הָיָה אֵלָיו לֵאמֹר. 
שׁוּב וְאָמַרְתָּ אֶל חִזְקִיָּהוּ נְגִיד עַמִּי כֹּה אָמַר ה' אֱלֹקי דָּוִד אָבִיךָ  ה. 
שָׁמַעְתִּי אֶת תְּפִלָּתֶךָ רָאִיתִי אֶת דִּמְעָתֶךָ הִנְנִי רֹפֶא לָךְ בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי תַּעֲלֶה בֵּית ה'. 
 וְהֹסַפְתִּי עַל יָמֶיךָ חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה וּמִכַּף מֶלֶךְ אַשּׁוּר אַצִּילְךָ וְאֵת הָעִיר הַזֹּאת  ו.
וְגַנּוֹתִי עַל הָעִיר הַזֹּאת לְמַעֲנִי וּלְמַעַן דָּוִד עַבְדִּי. 
=== PAGE 176 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 175
בעקבות מחלתו של חזקיה, בא ישעיה הנביא אליו ובפיו הבשורה כי חזקיה עומד למות
בתגובה, התפלל חזקיה אל ה׳ ובכה בכי גדול. הוא ביקש שה׳ יזכור לו את מעשיו הטובים ואת הליכתו בדרכי 
ה'. עוד בטרם עזב ישעיה את ארמון המלך, ה׳ התגלה לישעיה בשנית, ובנבואתו הייתה בשורה אישית טובה 
לחזקיה ובשורה לאומית טובה על הממלכה. מבחינה אישית ה' שמע את תפילת חזקיה ותוך ימים ספורים 
הוא עומד להתרפא ממחלתו, וצפוי לחיות עוד חמש עשרה שנה נוספות. מבחינה לאומית, ירושלים עומדת 
להינצל מיד אשור. 
אמנם למדנו כבר בסוף פרק י"ט על הצלתה של ירושלים, אבל מחלתו של חזקיה ונבואת ישעיה בפרק כ' 
התרחשו שלושה ימים לפני מפלת סנחריב, ולכן בנבואת ישעיה הוזכרה הצלת העיר (רש"י).
פסוקים כ-כא מתארים את סוף ימיו של חזקיה. פסוק כ מציין את מפעליו של חזקיה, שעל פי המתואר בספר 
דברי הימים היו חלק מההכנות למלחמה באשור: בניית בריכת מים ותעלה שדרכה הגיעו המים אל העיר 
וסתימת המים שמחוץ לעיר.
 כ. וְיֶתֶר דִּבְרֵי חִזְקִיָּהוּ וְכׇל גְּבוּרָתוֹ וַאֲשֶׁר עָשָׂה אֶת הַבְּרֵכָה וְאֶת הַתְּעָלָה וַיָּבֵא אֶת הַמַּיִם הָעִירָה 
הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יְהוּדָה. 
כא. וַיִּשְׁכַּב חִזְקִיָּהוּ עִם אֲבֹתָיו וַיִּמְלֹךְ מְנַשֶּׁה בְנוֹ תַּחְתָּיו. 
הידעתם?
 נקבת השילוח
כחלק מהכנותיו של חזקיה לקראת בואו של סנחריב הוא חצב נקבה (תעלה) 
המכניסה את מי מעיין הגיחון אל תוך העיר. בכך פתר חזקיה בעיה כפולה: הכנסת 
מים לתוך העיר, שישמשו את תושבי העיר בזמן המצור, ומניעת אספקת מים 
מהאויב הנמצא מחוץ לעיר.
הנקבה שחצב חזקיהו נמצאה בעיר דוד ובתוכה כתובת המתארת את תהליך החציבה.
צפו בסרטון על נקבת השילוח. 

=== PAGE 177 ===
176 הכיבוש האשורי5 יחידה
מבט על היחידה - נושאי רוחב:
ישראל והעמים 
ביחידה זו מתוארת התחזקותה של הממלכה האשורית 
והפיכתה לאימפריה. במקביל, ארם, שהייתה האויבת הצפונית 
הקבועה למן פילוג הממלכה המאוחדת, הלכה ונחלשה תחת 
הלחץ האשורי. בימיו של פקח בן רמליהו, ממלכי ישראל 
האחרונים, נעשה ניסיון להקים קואליציה צבאית אל מול 
האשורים – פקח בן רמליהו מלך ישראל ורצין מלך ארם. 
לקואליציה הזו, לא הצטרף אחז מלך יהודה. האשורים הצליחו 
להשתלט על ארם ולהגלות את תושביה, ולכבוש את צפון 
ממלכת ישראל. 
הלחץ האשורי על ממלכת ישראל הנותרת ועל ממלכת יהודה 
הלך וגבר. האשורים הטילו מס כבד על שתי הממלכות. הושע בן 
אלה, מלכה האחרון של ממלכת ישראל, ניסה למרוד באשורים 
ולשם כך כרת ברית עם מצרים. כתוצאה מן המרד החריבו 
האשורים את ממלכת ישראל ובירתה שומרון, ורבים מתושבי 
722הממלכה הוגלו (חורבן ממלכת ישראל וגלות אשור בשנת
לפני הספירה) האשורים הושיבו בממלכת ישראל תושבים 
חדשים – הכותים, המכונים ׳גרי אריות׳. 
הלחץ האשורי לא פסח על ממלכת יהודה, ומלכי יהודה 
נאלצו לשלם מס כבד למלכי אשור. בימי אחז, השעבוד קיבל 
גם משמעות דתית עמוקה, עם הכנסת פולחן אלילי לתוך 
הממלכה, ואף למתחם המקדש. לאחר הידרדרות זו מרד 
חזקיה מלך יהודה, בנו של אחז, באשורים. הוא כרת ברית 
עם מצרים, הפסיק לשלם מס, ביצר את העיר ודאג לאספקת 
מים קבועה לעיר הבירה, כדי להחזיק מעמד במצור הצפוי. 
סנחריב מלך אשור עלה על הממלכה, כבש את ערי יהודה 
הבצורות, והטיל מצור על ירושלים, שניצלה בדרך נס. המרד 
של חזקיה באשורים הצליח, אם כי גבה מחיר יקר מן הממלכה 
והיא נחלשה. 
ימיה של האימפריה האשורית היו ימי מפנה בתולדות עמנו, 
ולראשונה מאז ימי יהושע בן נון, גלו רבים מבני עמנו לארצות 
נכר. גלות זו מכונה גלות עשרת השבטים. יתר על כן, יותר 
ממחצית הארץ ניתנה בידי שלטון זר, שהביא אליה תושבים 
זרים.
=== PAGE 178 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 177
 מצב מדיני–מצב רוחני 
הקשר בין המצב הרוחני למצב המדיני בולט בימיהם של 
רבים מן המלכים שנלמדו ביחידה זו. 
אם נתבונן בממלכת ישראל – כל מלכי ישראל האחרונים עשו 
הרע בעיני ה', וחזרו על חטאות ירבעם בן נבט (דהיינו, השאירו 
על כנה את עבודת ה' בעגלים בבית אל ובדן ובכך העמיקו את 
הפילוג בין הממלכות). במקביל, המצב המדיני הלך והתדרדר. 
בימי המלך האחרון לממלכת ישראל, הושע בן אלה, המצב 
"וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' רַק לֹא הרוחני השתפר באופן יחסי לקודמיו: 
 (מל"ב פרק י"ז, ב) לעומת זאת המצב כְּמַלְכֵי יִשְׂרָאֵל אֲשֶׁר הָיוּ לְפָנָיו" 
המדיני בימיו היה הגרוע ביותר – הממלכה נכבשה כולה בידי 
האשורים ובוצעה הגליה המונית של תושביה. 
מן התיאור של חורבן שומרון וגלות עשרת השבטים (מל״ב, י״ז) 
עולה שההחלטה האלוקית ההיסטורית להחריב את שומרון 
ולהגלות את תושבי הממלכה קשורה למעשים שנעשו לאורך 
כל ימיה של הממלכה ואין היא מתמקדת רק בימיו של הושע. 
הכתוב מזכיר את חטאות ירבעם (עבודת העגלים) ואת חטאת 
אחאב (עבודת הבעל) וחטאים נוספים. הגמול האלוקי נקבע 
על פי מעשיהם של דורות רבים, ורק במצב שבו הוגדשה 
הסאה של העוונות הקב"ה מבצע את הגמול. 
בממלכת יהודה הקשר בין המצב הרוחני למצב המדיני בא 
לידי ביטוי בימיהם של אחז וחזקיה. אחז היה מלך חלש מאוד 
מבחינה מדינית, ונאלץ לקבל עזרה מהאשורים אל מול הלחץ 
הארמי והישראלי (רצין ופקח). במקביל המצב הרוחני היה 
ירוד ביותר, עבודה זרה התפשטה בארץ כולה, וחדרה אף 
למתחם המקדש. 
לעומת זאת בימי חזקיה הייתה התחזקות מדינית והתחזקות 
רוחנית. חזקיה הוביל מהפכה דתית, עקר את הפולחן האלילי, 
ביטל את העבודה לה' בבמות מחוץ למקדש וחידש את עבודת 
ה' במקדש. במקביל הוא חיזק את הממלכה והתכונן למרד 
באשורים. המרד לא הוכתר כניצחון אשורי בעקבות התערבותו 
של ה' בדרך נס, שהצילה את ירושלים מידיו של סנחריב 
מלך אשור. ממלכת יהודה נשארה אם-כך ממלכה עצמאית, 
עובדה זו יכלה ללמדם כי גם בדורות הבאים ה' יעמוד לימינם 
"וְגַנּוֹתִי אֶל הָעִיר הַזֹּאת של בניו ולא ייתן להחריב את ירושלים: 
 (מל"ב פרק י"ט, לד). ולצד זאת לְהוֹשִׁיעָהּ לְמַעֲנִי וּלְמַעַן דָּוִד עַבְדִּי" 
הממלכה נחלשה ותושביה סבלו בעקבות הכיבוש האשורי 
של ערי יהודה הגדולות במהלך המלחמה.
=== PAGE 179 ===
178 הכיבוש האשורי5 יחידה
אחדות ופילוג
התהפוכות הגיאופוליטיות (היחסים הבינלאומיים 
בהקשר גיאוגרפי) הדרמטיות, והמעבר לתקופה 
האשורית, זעזעו את הקשרים בין שתי הממלכות 
האחיות – ישראל ויהודה. פקח בן רמליהו, מלך 
ישראל, חשב שיש להילחם באימפריה האשורית 
וכרת ברית עם רצין מלך ארם, אליה לא הצטרף אחז 
מלך יהודה. כתוצאה מכך, פרצה מלחמת אחים – 
פקח ובעל בריתו רצין מלך ארם עלו על ירושלים 
ורצו להכניע את אחז. אחז פנה לעזרת תגלת פלאסר 
מלך אשור שנענה ברצון לאתגר ויצא להילחם ברצין 
ובפקח, מה שהחיש את תהליך השתלטותה של 
אשור על המרחב. 
קריאתו של אחז למלך אשור, שיעזור לו אל מול 
ממלכת ישראל, מזכירה את קריאתו של אסא מלך 
יהודה לבן הדד מלך ארם לעזור לו במלחמתו בבעשא 
מלך ישראל (מל"א פרק ט"ו, יח-כ). בשני המקרים 
ממלכת ישראל נפגעה קשות מכך ונכבש צפון הגליל 
בידי האויב הזר.
לאחר שהושלם הכיבוש של ממלכת ישראל על ידי 
האשורים נותרה ממלכת יהודה הממלכה היחידה 
של עם ישראל. 
עיקרון הסיבתיות הכפולה
בפרק י"ז מתאר הכתוב את חורבנה של ממלכת 
ישראל ונותן שני סוגי הסברים להתרחשות 
ההיסטורית הדרמטית בתולדות עמנו. הוא פותח 
בהסבר פוליטי-היסטורי – הושע בחר למרוד במלך 
אשור, כרת ברית עם מלך מצרים כנגד האשורים, 
וכתוצאה מכך עלה שלמנאסר מלך אשור על שומרון, 
הטיל מצור ממושך ובסופו נחרבה שומרון ותושבי 
הממלכה הוגלו.
הפרק ממשיך ונותן הסבר דתי המתייחס לכלל 
ימיה של ממלכת ישראל – מלכי ישראל למן ימיו 
של ירבעם בן נבט ואילך, עשו הרע בעיני ה', הכניסו 
עבודה זרה, עבדו את ה' בבמות ולא עלו למקדש, 
לא שמעו לנביאי ה' ועוד. וכתוצאה מכך, נגזר על 
ממלכת ישראל חורבן וגלות.
שני ההסברים הללו הם דוגמה נוספת לדרך בה התנ"ך 
מלמד אותנו על הסיבות השונות להתרחשויות 
ההיסטוריות ועל הרבדים השונים בהם ניתן לבחון 
אותן. 
=== PAGE 180 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 179
 שאלות חזרה ליחידה
הכיבוש האשורי
שאלות ידע לחלק א
שאלות קצרות
1כמה זמן מלך שלום בן יבש, ומי הרג אותו? (מל"ב ט"ו
2ציינו שניים ממלכי ישראל שמלכותם הסתיימה מכיוון שהרגו אותם. ציינו שני פרטים על תקופת
מלכותם (מל"ב ט"ו).
	מה עשה מנחם בן גדי כאשר פול מלך אשור עלה על ממלכת ישראל? (מל"ב ט"ו). 
4איזה חלק של הארץ נכבש ע"י תגלת פלאסר מלך אשור בממלכת ישראל בימי פקח בן רמליהו? (מל"ב
ט"ו)
5מה ביקש אחז מלך יהודה מתגלת פלאסר מלך אשור, מדוע ביקש זאת ומה הוא נתן לו בתמורה
(מל"ב ט"ז)
6מה ראה אחז בדמשק ומה ציווה את אוריה הכהן? (מל"ב ט"ז
7באיזה אופן פגע אחז מלך יהודה בבית המקדש? (מל"ב ט"ז
8מה עשה הושע בן אלה כאשר שלמנאסר מלך אשור עלה על ממלכת ישראל? כתבו מה עשה בתחילה
ומה עשה כעבור זמן. מה הייתה התוצאה של מעשיו? (מל"ב י"ז)
9במה האשים שלמנאסר מלך אשור את הושע בן אלה? (מל"ב י"ז
10מהי הסיבה המדינית לחורבן ממלכת ישראל וליציאה לגלות בימי אשור ומהי הסיבה הדתית? (מל"ב י"ז
11ציינו שלושה חטאים של עם ישראל שמוזכרים בפרק י"ז (מל"ב י"ז
12מה קרה לאנשים שמלך אשור הושיב בערי שומרון במקום בני ישראל? כיצד פתר מלך אשור את
הבעיה? (מל"ב י"ז)
1	מי היה מלך יהודה בזמן שממלכת ישראל נכבשה בידי האשורים? (מל"ב י"ח
14ציינו מעשים שעשה חזקיה: שני מעשים בתחום הדתי־רוחני ושני מעשים בתחום הצבאי־בטחוני
(מל"ב י"ח).
15כיצד הגיב חזקיה לתפיסת ערי יהודה בידי שלמנאסר מלך אשור? (מל"ב י"ח
16לשם מה שלח מלך אשור את תרתן, רב סריס ורבשקה מלכיש לירושלים? (מל"ב י"ח
17ציינו שתי טענות שמעלה רבשקה בנאומו לפני העם בתעלת הבריכה העליונה. (מל"ב י"ח
18מדוע אליקים אשר על הבית, שבנא הסופר ויואח המזכיר הגיעו קרועי בגדים לחזקיה? (מל"ב י"ח
19מדוע שלח חזקיה משלחת לישעיה הנביא ומה מסר ישעיה לחזקיה דרך השליחים? (מל"ב י"ט
20מה מבטיח ישעיה הנביא בנבואתו השנייה לחזקיה? מה קרה מיד לאחר מכן? (מל"ב י"ט
21כיצד הסתיים המצור האשורי על ירושלים? (מל"ב י"ט
=== PAGE 181 ===
180 הכיבוש האשורי5 יחידה
22כיצד הגיב חזקיה לדברי הנבואה של ישעיה, לפיהם הוא עומד למות ממחלתו? מה ענה ה' לחזקיה
באמצעות ישעיה הנביא? (מל"ב כ)
מי אמר למי ובאיזה הקשר
1(מל"ב ט"זעַבְדְּךָ וּבִנְךָ אָנִי עֲלֵה וְהוֹשִׁעֵנִי מִכַּף מֶלֶךְ אֲרָם וּמִכַּף מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל הַקּוֹמִים עָלָי 
2 .הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִגְלִיתָ וַתּוֹשֶׁב בְּעָרֵי שֹׁמְרוֹן לֹא יָדְעוּ אֶת מִשְׁפַּט אֱלֹהֵי הָאָרֶץ וַיְשַׁלַּח בָּם אֶת הָאֲרָיוֹת וְהִנָּם מְמִיתִים אוֹתָם כַּאֲשֶׁר אֵינָם 
(מל"ב י"ז).יֹדְעִים אֶת מִשְׁפַּט אֱלֹהֵי הָאָרֶץ 
	(מל"ב י"ח).. הִנֵּה בָטַחְתָּ לְּךָ עַל מִשְׁעֶנֶת הַקָּנֶה הָרָצוּץ הַזֶּה עַל מִצְרַיִם אֲשֶׁר יִסָּמֵךְ אִישׁ עָלָיו וּבָא בְכַפּוֹ וּנְקָבָהּ 
4 (מל"ב י"חהִתְעָרֶב נָא אֶת אֲדֹנִי אֶת מֶלֶךְ אַשּׁוּר וְאֶתְּנָה לְךָ אַלְפַּיִם סוּסִים אִם תּוּכַל לָתֶת לְךָ רֹכְבִים עֲלֵיהֶם. 
5 (מל"ב י"חהֲמִבַּלְעֲדֵי ה' עָלִיתִי עַל הַמָּקוֹם הַזֶּה לְהַשְׁחִתוֹ ה' אָמַר אֵלַי עֲלֵה עַל הָאָרֶץ הַזֹּאת וְהַשְׁחִיתָהּ. 
6 (מל"ב י"חדַּבֶּר נָא אֶל עֲבָדֶיךָ אֲרָמִית כִּי שֹׁמְעִים אֲנָחְנוּ וְאַל תְּדַבֵּר עִמָּנוּ יְהוּדִית בְּאׇזְנֵי הָעָם אֲשֶׁר עַל הַחֹמָה. 
7(מל"ב י"חוְלָקַחְתִּי אֶתְכֶם אֶל אֶרֶץ כְּאַרְצְכֶם אֶרֶץ דָּגָן וְתִירוֹשׁ אֶרֶץ לֶחֶם וּכְרָמִים אֶרֶץ זֵית יִצְהָר וּדְבַשׁ וִחְיוּ וְלֹא תָמֻתוּ 
8(מל"ב י"טיוֹם צָרָה וְתוֹכֵחָה וּנְאָצָה הַיּוֹם הַזֶּה כִּי בָאוּ בָנִים עַד מַשְׁבֵּר וְכֹחַ אַיִן לְלֵדָה 
9(מל"ב י"טלֹא יָבֹא אֶל הָעִיר הַזֹּאת וְלֹא יוֹרֶה שָׁם חֵץ וְלֹא יְקַדְּמֶנָּה מָגֵן וְלֹא יִשְׁפֹּךְ עָלֶיהָ סֹלְלָה 
10(מל"ב י"טוְגַנּוֹתִי אֶל הָעִיר הַזֹּאת לְהוֹשִׁיעָהּ לְמַעֲנִי וּלְמַעַן דָּוִד עַבְדִּי 
11(מל"ב כ וְהֹסַפְתִּי עַל יָמֶיךָ חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה וּמִכַּף מֶלֶךְ אַשּׁוּר אַצִּילְךָ וְאֵת הָעִיר הַזֹּאת 
באיזה הקשר נאמר/מוזכר
	 מזבח אשר בדמשק (מל"ב ט"ז)
	 אריות (מל"ב י"ז)
	 נחש הנחושת (מל"ב י"ח)
	 משענת הקנה הרצוץ (מל"ב י"ח)
 ציינו שני פרטים על הדמויות הבאות
(מאפיין אישיותי, פעולה שעשו, קשר בינם לבין דמות אחרת, דבר שאמרו וכדו'):
	 מנחם בן גדי מלך ישראל (מל"ב ט"ו)
	 פקחיה בן מנחם מלך ישראל (מל"ב ט"ו)
	 תגלת פלאסר (מל"ב ט"ו)
	  יותם בן עוזיה מלך יהודה (מל"ב ט"ו)
	 אחז בן יותם מלך יהודה (מל"ב ט"ז)
	 אוריה הכהן (מל"ב ט"ז)
	 הושע בן אלה מלך ישראל (מל"ב י"ז)
	 שלמנאסר מלך אשור (מל"ב י"ז)
=== PAGE 182 ===
כאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: הכיבוש האשורי5| 181
 	חזקיה בן אחז מלך יהודה (מל"ב י"ח
	 רבשקה (מל"ב י"ח)
	 אליקים אשר על הבית, שבנא הסופר ויואח המזכיר (מל"ב י"ח)
	 סנחריב מלך אשור (מל"ב י"ט)
מה קרה בכל אחד מהמקומות הבאים: 
	 שומרון (מל"ב י"ז)
	 תעלת הבריכה העליונה במסילת שדה כובס (מל"ב י"ח)
שאלת מפה
במפה שלפניכם מסומנים מקומות מהם הוגלו על ידי תגלת פלאסר מלך אשור, תושביה הצפוניים של ממלכת 
ישראל.
א. סמנו במפה את המקומות הבאים: 
	 אבל בית מעכה
	 קדש
	 חצור
ב. בימי איזה מלך ממלכי ישראל הגלה מלך 
אשור את תושביה הצפוניים של ממלכת 
ישראל? כיצד הסתיימה מלכותו?
על מי נאמר/מוזכר ובאיזה הקשר:
1 .בָּא תִּגְלַת פִּלְאֶסֶר מֶלֶךְ אַשּׁוּר וַיִּקַּח אֶת עִיּוֹן וְאֶת אָבֵל בֵּית מַעֲכָה וְאֶת יָנוֹחַ וְאֶת קֶדֶשׁ וְאֶת חָצוֹר וְאֶת הַגִּלְעָד וְאֶת הַגָּלִילָה כֹּל 
(מל"ב ט"ו).אֶרֶץ נַפְתָּלִי וַיַּגְלֵם אַשּׁוּרָה 
2(מל"ב ט"ובַּיָּמִים הָהֵם הֵחֵל ה' לְהַשְׁלִיחַ בִּיהוּדָה רְצִין מֶלֶךְ אֲרָם וְאֵת פֶּקַח בֶּן רְמַלְיָהוּ 
	 (מל"ב ט"ז).. וַיִּקַּח…אֶת הַכֶּסֶף וְאֶת הַזָּהָב הַנִּמְצָא בֵּית ה' וּבְאֹצְרוֹת בֵּית הַמֶּלֶךְ וַיִּשְׁלַח לְמֶלֶךְ אַשּׁוּר שֹׁחַד 
4 (מל"ב ט"זוַיֵּלֶךְ הַמֶּלֶךְ …. לִקְרַאת תִּגְלַת פִּלְאֶסֶר מֶלֶךְ אַשּׁוּר דּוּמֶּשֶׂק וַיַּרְא אֶת הַמִּזְבֵּחַ אֲשֶׁר בְּדַמָּשֶׂק 
5(מל"ב י"זוַיַּעַל מֶלֶךְ אַשּׁוּר בְּכׇל הָאָרֶץ וַיַּעַל שֹׁמְרוֹן וַיָּצַר עָלֶיהָ שָׁלֹשׁ שָׁנִים 
6(מל"ב י"זוַיֶּגֶל אֶת יִשְׂרָאֵל אַשּׁוּרָה וַיֹּשֶׁב אוֹתָם בַּחְלַח וּבְחָבוֹר נְהַר גּוֹזָן וְעָרֵי מָדָי 
גלעד
כנרת
עיון
ישראל
יהודה
ארם
דן
שכםפנואל
ינוח
ירושלים
שומרון
=== PAGE 183 ===
182 הכיבוש האשורי5 יחידה
7(מל"ב י"זוַיְהִי בִּתְחִלַּת שִׁבְתָּם שָׁם לֹא יָרְאוּ אֶת ה' וַיְשַׁלַּח ה' בָּהֶם אֶת הָאֲרָיוֹת וַיִּהְיוּ הֹרְגִים בָּהֶם  
8 (מל"ב י"ז אֶת ה' הָיוּ יְרֵאִים וְאֶת אֱלֹהֵיהֶם הָיוּ עֹבְדִים כְּמִשְׁפַּט הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִגְלוּ אֹתָם מִשָּׁם 
9ֹ. (מל"ב י"טהִנְנִי נֹתֵן בּוֹ רוּחַ וְשָׁמַע שְׁמוּעָה וְשָׁב לְאַרְצוֹ וְהִפַּלְתִּיו בַּחֶרֶב בְּאַרְצו 
10 .לֹא יָבֹא אֶל הָעִיר הַזֹּאת וְלֹא יוֹרֶה שָׁם חֵץ וְלֹא יְקַדְּמֶנָּה מָגֵן וְלֹא יִשְׁפֹּךְ עָלֶיהָ סֹלְלָה. בַּדֶּרֶךְ אֲשֶׁר יָבֹא בָּהּ יָשׁוּב וְאֶל הָעִיר הַזֹּאת לֹא 
 (מל"ב י"ט).יָבֹא 
11 (מל"ב כשָׁמַעְתִּי אֶת תְּפִלָּתֶךָ רָאִיתִי אֶת דִּמְעָתֶךָ הִנְנִי רֹפֶא לָךְ בַּיּוֹם הַשְּׁלִישִׁי תַּעֲלֶה בֵּית ה' 
12 .וְהֹסַפְתִּי עַל יָמֶיךָ חֲמֵשׁ עֶשְׂרֵה שָׁנָה וּמִכַּף מֶלֶךְ אַשּׁוּר אַצִּילְךָ וְאֵת הָעִיר הַזֹּאת וְגַנּוֹתִי עַל הָעִיר הַזֹּאת לְמַעֲנִי וּלְמַעַן דָּוִד עַבְדִּי 
(מל"ב כ).
שאלת ידע רחב לחלק ב
א. בפרק י"ח מובאים דברי רבשקה לעם היושב בירושלים בימי חזקיה. 
. מה הייתה מטרת רבשקה בנאומו? 1
. ציינו שלושה טיעונים שמביא רבשקה בדבריו כדי לשכנע את העם 2
. מדוע ביקשו שרי חזקיה מרבשקה לדבר ארמית 	
ב. בפרקים ט"ו-י"ט אנו מוצאים ביטויים שונים לאיום האשורי כלפי ממלכות ישראל ויהודה.  
הביאו שתי דוגמאות לאיום זה: ציינו מי המלך המאוים, מה היה האיום ומה היו תוצאותיו.
שאלות העמקה והרחבה לחלק ג
ישראל והעמים 
יחסיו של עם ישראל עם העמים הסובבים אותו השפיעו במידה רבה על מצבו הדתי־רוחני ועל מצבו הצבאי־מדיני. 
א. מה הייתה התוצאה הצבאית־מדינית של הכיבוש האשורי על ממלכת ישראל? מה הייתה התוצאה 
הצבאית־מדינית של הכיבוש האשורי על ממלכת יהודה? מה גרם בסופו של דבר להסרת האיום האשורי 
על יהודה בימי חזקיה?
ב. אחז מלך יהודה וחזקיה מלך יהודה הגיבו בדרך שונה לכיבוש האשורי.  
כתבו מה היה ההבדל בין התגובות של כל אחד מהמלכים? הסבירו כיצד המצב הדתי בימי כל מלך 
משקף את דרכם המדינית השונה?
ג. פרקים רבים בספר מלכים מתארים את היחסים בין ישראל לעמים.  
סעיפים א' וב' עוסקים בקורות ממלכת ישראל וקורות ממלכת יהודה בימי הכיבוש האשורי. 
הביאו דוגמה נוספת ליחסים מתוחים בין ישראל לעמי הסביבה (שלא הוזכרה בסעיפים א' וב') וכתבו 
כיצד פגע הדבר בממלכת ישראל או יהודה. 
הביאו דוגמה מספר מלכים לקשר חיובי בין אחד מעמי האזור לממלכת ישראל או יהודה. כתבו במה 
סייע קשר זה. 
כתבו שלושה משפטי סיכום המתארים את הקשר בין ישראל לעמים כפי שניתן ללמוד מסעיפים א' 
וב' ומן הדוגמאות שהבאתם.
=== PAGE 184 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 183
סופה של ממלכת יהודה6 יחידה
וחורבן המקדש 
מלכים ב, פרקים כ"א-כ"ה
הנושאים ביחידה 
מלכות מנשה
מלכות אמון
מלכות יהואחז מלכות יאשיהו
מלכות יהויקים
מלכות יהויכין 
 גלות
החרש והמסגר 
מלכות צדקיהו 
 חורבן
בית המקדש 
והגלות
שחרור יהויכין 
מהכלא הבבלי -
תקווה לגאולה
מלכים ב
פרק כ"א
מלכים ב
פרק כ"ב
פרק כ"ג
(פסוקים א-ל)
מלכים ב
פרק כ"ג 
(פסוקים לא-לז)
פרק כ"ד 
(פסוקים א-ז)
מלכים ב
פרק כ"ד
(פסוקים ח-יז)
מלכים ב
פרק כ"ד 
(פסוקים יח-כ)
פרק כ"ה
(פסוקים א-כו)
מלכים ב
פרק כ"ה
(פסוקים כז-ל)
מבוא ליחידה
ביחידה הקודמת למדנו על ממלכת אשור, אשר כבשה את כל האזור, החריבה את ממלכת ישראל, ופגעה קשות 
בממלכת יהודה (בימי המלך חזקיה). למרות הפגיעה הקשה של ממלכת אשור, ירושלים והמקדש ניצלו בדרך 
 שנים נוספות אחרי ימי חזקיה (מימי מנשה ועד לימי צדקיהו).110נס, וממלכת יהודה המשיכה להתקיים כ־
ביחידה זו, העוסקת בחלקו האחרון של ספר מלכים מתוארת הידרדרות קשה של ממלכת יהודה עד לחורבן 
ירושלים והמקדש וגלות יהודה לבבל. היחידה פותחת בתיאור חטאות מנשה שהביאו לגזירת החורבן, מספרת 
על מלכי יהודה האחרונים שעמדו מול הכיבוש הבבלי, ומסתיימת בתיאור שני השלבים של גלות בבל – בימי 
יהויכין ובימי צדקיהו.
נקרא את הפסוקים, נלמד ונעמיק בסיפור ימיה האחרונים של ממלכת יהודה וחורבן בית המקדש.
=== PAGE 185 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
184: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6 יחידה
ירידת האימפריה האשורית ועליית האימפריה הבבלית
מלכי יהודה האחרונים התמודדו עם מציאות פוליטית מורכבת כאשר שלוש מעצמות התחרו ביניהן על השליטה 
באזור – אשור, מצרים ובבל. ממלכת יהודה הקטנה והחלשה מצאה עצמה בתווך, בצומת דרכים אסטרטגי 
ופוליטי, ונאלצה להתמודד עם כוחות גדולים וחזקים ממנה.
מנשה, בנו של חזקיה, היה משועבד למלכי אשור. בימי יאשיהו (נכדו של מנשה), חלה ירידה משמעותית בכוחה 
של האימפריה האשורית ואת מקומה ההיסטורי תפסה מלכות בבל.
בשנה הרביעית ליהויקים (בנו של יאשיהו) היא השנה הראשונה לנְבֻוכַדְנֶאצַּר מלך בבל, התאחדו אשור ומצרים 
בניסיון למנוע מבבל להשתלט על האזור. הם יצאו לקרב בינלאומי הידוע בשם קרב כרכמיש, הנקרא על שם 
עיר על גדות נהר פרת, שבסמוך אליה הוכרעו צבאות אשור ומצרים. קרב כרכמיש נזכר בתנ"ך במספר מקומות 
(בספר ירמיהו ובספר דברי הימים ב). מכאן ואילך הפכה בבל למעצמה השלטת באזור כולו, ויהודה הפכה 
למדינת חסות תחת מלכות בבל, וחויבה לשלם לבבל מיסים כבדים. 
היחידה
1יחידה 
מלכות שלמה
2יחידה 
פילוג הממלכה
3יחידה 
אחאב ואליהו
4יחידה 
מהפכות ותמורות
5יחידה 
הכיבוש האשורי
6יחידה 
סופה של 
ממלכת יהודה 
וחורבן המקדש
מלכי יהודה
40שלמה
17רחבעם
3אבים
41אסא
25יהושפט
8יהורם
1אחזיה
6עתליה
40יהואש
29אמציה
52עזריה
16יותם
16אחז
29חזקיה
55מנשה
2אמון
31יאשיהו
 חודשים)3(יהואחז
11יהויקים
 חודשים)3(יהויכין
11צדקיהו
גדליה בן אחיקם
מלכי ישראל
22ירבעם
2נדב
24בעשא
2אלה
12עמרי
22אחאב
2אחזיה
12יורם
28יהוא
17יהואחז
16יואש
41ירבעם
 חודשים)6(זכריה
שלום (חודש)
10מנחם
2פקחיה
20פקח
9הושע
) ימים7זמרי
6תבני
מעצמות האזור
מצרים
מצרים
ארם
האמפריה 
האשורית
האמפריה 
הבבלית
מלחמה
שיתוף פעולה  
 מלכי יהודה וישראל מימי שלמה ועד החורבן
                          מלכי יהודה האחרונים
בנו של יאשיהו.  
הורד ממלכותו עד ידי מלך 
מצרים 
בנו של יאשיהו.  
מונה למלך על ידי מלך מצרים
בן יהויקים
בנו של יאשיהו.  
מונה למלך על ידי מלך בבל
מעצמות האזורמלכי יהודההיחידה
=== PAGE 186 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 185
 מלכות מנשה ומלכות אמון| 1
מלכים ב, פרק כ"א
 מה עשה מנשה שהביא לכך שבימיו גזר ה'
על חורבן יהודה והמקדש?
מנשה עלה למלוכה לאחר חזקיה אביו. הוא קיבל לידיו ממלכה במצב קשה. אמנם ירושלים ניצלה מהכיבוש 
האשורי, אך כמעט כל ערי יהודה נכבשו והוכו קשות, והממלכה שועבדה תחת עול מלך אשור. 
מנשה החליט על מדיניות הפוכה מזו של אביו. מבחינה פוליטית הוא נכנע למלכי אשור וקיבל את מרותם. 
מבחינה רוחנית, בניגוד גמור לצדיקותו של חזקיה – פעל מנשה לביסוס עבודה זרה.
 חטאי מנשה
פרק כ"א, א-ט
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלה: 
 (פסוק ו).״ הִרְבָּה לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֵי ה׳ לְהַכְעִיס״ הכתוב מפרט את חטאי מנשה, אשר נאמר עליו כי: 
	 מהם החטאים המוזכרים בפסוקים?
פרק כ"א
ם ִ א. בֶּן שְׁתֵּים עֶשְׂרֵה שָׁנָה מְנַשֶּׁה בְמׇלְכוֹ וַחֲמִשִּׁים וְחָמֵשׁ שָׁנָה מָלַךְ בִּירוּשָׁלָ 
וְשֵׁם אִמּוֹ חֶפְצִי בָהּ. 
ב. וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' כְּתוֹעֲבֹת הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הוֹרִישׁ ה' מִפְּנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. 
 ג. וַיָּשׇׁב וַיִּבֶן אֶת הַבָּמוֹת אֲשֶׁר אִבַּד חִזְקִיָּהוּ אָבִיו 
 וַיָּקֶם מִזְבְּחֹת לַבַּעַל וַיַּעַשׂ אֲשֵׁרָה כַּאֲשֶׁר עָשָׂה אַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל 
וַיִּשְׁתַּחוּ לְכׇל צְבָא הַשָּׁמַיִם וַיַּעֲבֹד אֹתָם. 
ם אָשִׂים אֶת שְׁמִי. ִד. וּבָנָה מִזְבְּחֹת בְּבֵית ה' אֲשֶׁר אָמַר ה' בִּירוּשָׁלַ 
ה. וַיִּבֶן מִזְבְּחוֹת לְכׇל צְבָא הַשָּׁמָיִם בִּשְׁתֵּי חַצְרוֹת בֵּית ה'. 
 ו. וְהֶעֱבִיר אֶת בְּנוֹ בָּאֵשׁ וְעוֹנֵן וְנִחֵשׁ וְעָשָׂה אוֹב וְיִדְּעֹנִים 
הִרְבָּה לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֵי ה' לְהַכְעִיס. 
 ז. וַיָּשֶׂם אֶת פֶּסֶל הָאֲשֵׁרָה אֲשֶׁר עָשָׂה 
 בַּבַּיִת אֲשֶׁר אָמַר ה' אֶל דָּוִד וְאֶל שְׁלֹמֹה בְנוֹ 
ם אֲשֶׁר בָּחַרְתִּי מִכֹּל שִׁבְטֵי יִשְׂרָאֵל אָשִׂים אֶת שְׁמִי לְעוֹלָם. ִבַּבַּיִת הַזֶּה וּבִירוּשָׁלַ 
 ח. וְלֹא אֹסִיף לְהָנִיד רֶגֶל יִשְׂרָאֵל מִן הָאֲדָמָה אֲשֶׁר נָתַתִּי לַאֲבוֹתָם 
רַק אִם יִשְׁמְרוּ לַעֲשׂוֹת כְּכֹל אֲשֶׁר צִוִּיתִים וּלְכׇל הַתּוֹרָה אֲשֶׁר צִוָּה אֹתָם עַבְדִּי מֹשֶׁה. 
ט. וְלֹא שָׁמֵעוּ וַיַּתְעֵם מְנַשֶּׁה לַעֲשׂוֹת אֶת הָרָע מִן הַגּוֹיִם אֲשֶׁר הִשְׁמִיד ה' מִפְּנֵי בְּנֵי יִשְׂרָאֵל. 
מנשה בנה במות לעבודה זרה, ולמעשה בנה מחדש את אותן במות שהרס אביו חזקיה. הוא הקים מזבחות 
לעבודת הבעל והאשרה כאחאב מלך ישראל, וכפי שעשה סבו, אחז מלך יהודה, הוא בנה מזבחות לעבודה זרה 
בבית המקדש. מנשה הלך אחרי תועבות הגויים: העביר את בנו באש, ניחש, עונן והעלה באוב. 
=== PAGE 187 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
186: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6 יחידה
הפסוקים מזכירים שני חטאים קשים וחמורים במיוחד של מנשה. בפסוק ז מסופר כי מנשה הכניס פסל לבית 
המקדש, ובכך הפך את בית המקדש מבית לעבודת ה' לבית מקדש אלילי. בהמשך הפסוקים (טז), מזכיר הכתוב 
״וְגַם דָּם נָקִי שָׁפַךְ מְנַשֶּׁה הַרְבֵּה מְאֹד עַד אֲשֶׁר מִלֵּא אֶת ירושלים פֶּה לָפֶה לְבַד מֵחַטָּאתוֹ אֲשֶׁר שמנשה מלך יהודה גם שפך דם רב : 
.הֶחֱטִיא אֶת יְהוּדָה לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֵי ה׳״ 
הידעת?
פולחן המולך
בשלהי ימי הבית הראשון פשטו בירושלים פולחני עבודה זרה לאלילים שיובאו מן 
העמים השכנים. אחד מפולחנים אלה כלל העברה באש של ילדים וילדות לאליל 
העמוני מולך (מלכום) ומרכזו היה ככל הנראה בגיא בן הינום כפי שעולה מדברי 
 "כִּי עָשׂוּ בְנֵי יְהוּדָה הנביא ירמיהו, המזהיר כי מעשים אלה יובילו לחורבן הממשמש ובא:
הָרַע בְּעֵינַי נְאֻם־ה': שָׂמוּ שִׁקּוּצֵיהֶם בַּבַּיִת אֲשֶׁר נִקְרָא שְׁמִי עָלָיו לְטַמְּאוֹ וּבָנוּ בָּמוֹת הַתֹּפֶת אֲשֶׁר בְּגֵיא 
 (ירמיהו ז', ל-לא).בֶן הִנֹּם לִשְׂרֹף אֶת בְּנֵיהֶם וְאֶת בְּנֹתֵיהֶם בָּאֵשׁ אֲשֶׁר לֹא צִוִּיתִי וְלֹא עָלְתָה עַל־לִב״ 
בסרטון המצורף תוכלו ללמוד על גיא בן־הינום ופולחן המולך החל מימי מנשה.
 גזירת החורבן
פרק כ"א, י-יח
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות: 
בעקבות מעשיו החמורים של מנשה, הנביאים ניבאו גזירה קשה על ממלכת יהודה.
	 מה כוללת הגזירה?
	 מהן הסיבות לגזירת החורבן הקשורות במנשה עצמו ומהן הסיבות המוזכרות הנוגעות במעשי העם?
י. וַיְדַבֵּר ה' בְּיַד עֲבָדָיו הַנְּבִיאִים לֵאמֹר. 
ַעַן אֲשֶׁר עָשָׂה מְנַשֶּׁה מֶלֶךְ יְהוּדָה הַתֹּעֵבוֹת הָאֵלֶּה הֵרַע מִכֹּל אֲשֶׁר עָשׂוּ הָאֱמֹרִי אֲשֶׁר לְפָנָיו  יא. י 
וַיַּחֲטִא גַם אֶת יְהוּדָה בְּגִלּוּלָיו. 
לָכֵן כֹּה אָמַר ה' אֱלֹקי יִשְׂרָאֵל הִנְנִי מֵבִיא רָעָה עַל יְרוּשָׁלִַם וִיהוּדָה  יב. 
אֲשֶׁר כׇּל שֹׁמְעָהּ (שמעיו) תִּצַּלְנָה שְׁתֵּי אׇזְנָיו. 
וְנָטִיתִי עַל יְרוּשָׁלִַם אֵת קָו שֹׁמְרוֹן וְאֶת מִשְׁקֹלֶת בֵּית אַחְאָב  יג. 
וּמָחִיתִי אֶת יְרוּשָׁלִַם כַּאֲשֶׁר יִמְחֶה אֶת הַצַּלַּחַת מָחָה וְהָפַךְ עַל פָּנֶיהָ. 
וְנָטַשְׁתִּי אֵת שְׁאֵרִית נַחֲלָתִי וּנְתַתִּים בְּיַד אֹיְבֵיהֶם וְהָיוּ לְבַז וְלִמְשִׁסָּה לְכׇל אֹיְבֵיהֶם. יד. 
יַעַן אֲשֶׁר עָשׂוּ אֶת הָרַע בְּעֵינַי וַיִּהְיוּ מַכְעִסִים אֹתִי  טו. 
מִן הַיּוֹם אֲשֶׁר יָצְאוּ אֲבוֹתָם מִמִּצְרַיִם וְעַד הַיּוֹם הַזֶּה. 
ם פֶּה לָפֶה ִ טז. וְגַם דָּם נָקִי שָׁפַךְ מְנַשֶּׁה הַרְבֵּה מְאֹד עַד אֲשֶׁר מִלֵּא אֶת יְרוּשָׁלַ 
לְבַד מֵחַטָּאתוֹ אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יְהוּדָה לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֵי ה'. 
 יז. וְיֶתֶר דִּבְרֵי מְנַשֶּׁה וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה וְחַטָּאתוֹ אֲשֶׁר חָטָא 
הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יְהוּדָה. 
 יח. וַיִּשְׁכַּב מְנַשֶּׁה עִם אֲבֹתָיו וַיִּקָּבֵר בְּגַן בֵּיתוֹ בְּגַן עֻזָּא 
וַיִּמְלֹךְ אָמוֹן בְּנוֹ תַּחְתָּיו. 

=== PAGE 188 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 187
בעקבות מעשיו של מנשה שלח ה' נביאים לממלכת יהודה שבישרו כי גורלה של ממלכת יהודה יהיה דומה
לגורלה של ממלכת ישראל (שומרון). 
בפסוק יג ישנם שני תיאורים ציוריים המסמלים את חורבנה הצפוי של ירושלים:
: כלי בנייה שמשווה ומיישר את הבנייה (מעניין שהנביא בחר בכלי שמשתמשים בו לבנייה כדי קו המשקולת
לתאר חורבן). הכתוב משתמש בציור קו המשקולת כדי לתאר את חורבן ירושלים והוא משווה בין ירושלים 
ושומרון מבחינת גורלן – כשם ששומרון חרבה כך ירושלים תיחרב. 
: כשם שנהוג לנקות את הצלחת לאחר האכילה כך תתרוקן העיר מכל יושביה שיגלו ממנה. מחיית הצלחת על פניה
 בפסוק יד, מתייחס לממלכת יהודה שנותרה לאחר חורבן ממלכת ישראל. על פי נבואה "שארית נחלתי"הביטוי 
זו גם ממלכת יהודה עתידה להינתן ביד האויבים ויושביה יגלו לארץ אחרת. 
מן הפסוקים עולה כי מעשיו של מנשה, שנמשכו על פני חמישים וחמש שנות מלכותו (פסוק א), בהן חטא 
והחטיא את העם, יביאו את הקץ על ממלכת יהודה, ירושלים והמקדש.
למעשה, בעקבות חטאיו החמורים של מנשה נגזר הקץ על מלכות בית דוד והמקדש. הממלכה שניצלה בנס 
 שנה אחרי תום ימי מנשה, אך 50בימי חזקיה עתידה להיחרב. אמנם, בפועל יבוא החורבן רק בימי צדקיהו, כ־
גזירת החורבן נחתמה בימיו של מנשה, כפי שחוזר הכתוב ומדגיש גם בפרקים הבאים: 
(מלכים ב כ״ג, כו)״אַךְ לֹא שָׁב ה' מֵחֲרוֹן אַפּוֹ הַגָּדוֹל אֲשֶׁר חָרָה אַפּוֹ בִּיהוּדָה עַל כָּל הַכְּעָסִים אֲשֶׁר הִכְעִיסוֹ מְנַשֶּׁה״ 
 (מלכים ב כ״ד, ג).״אַךְ עַל פִּי ה' הָיְתָה בִּיהוּדָה לְהָסִיר מֵעַל פָּנָיו בְּחַטֹּאת מְנַשֶּׁה כְּכֹל אֲשֶׁר עָשָׂה״ 
 שאלה למחשבה:
האם יש סיכוי למנוע את הגזירה?
 מלכות אָמוֹן 
 פרק כ"א, יט-כו
לאחר מות מנשה מלך אָמוֹן בנו תחתיו. הפסוקים מתארים את ימי מלכותו של אמון. 
םִ יט. בֶּן עֶשְׂרִים וּשְׁתַּיִם שָׁנָה אָמוֹן בְּמׇלְכוֹ וּשְׁתַּיִם שָׁנִים מָלַךְ בִּירוּשָׁלָ 
וְשֵׁם אִמּוֹ מְשֻׁלֶּמֶת בַּת חָרוּץ מִן יׇטְבָה. 
כ. וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' כַּאֲשֶׁר עָשָׂה מְנַשֶּׁה אָבִיו. 
כא. וַיֵּלֶךְ בְּכׇל הַדֶּרֶךְ אֲשֶׁר הָלַךְ אָבִיו וַיַּעֲבֹד אֶת הַגִּלֻּלִים אֲשֶׁר עָבַד אָבִיו וַיִּשְׁתַּחוּ לָהֶם. 
כב. וַיַּעֲזֹב אֶת ה' אֱלֹקי אֲבֹתָיו וְלֹא הָלַךְ בְּדֶרֶךְ ה'. 
כג. וַיִּקְשְׁרוּ עַבְדֵי אָמוֹן עָלָיו וַיָּמִיתוּ אֶת הַמֶּלֶךְ בְּבֵיתוֹ. 
 כד. וַיַּךְ עַם הָאָרֶץ אֵת כׇּל הַקֹּשְׁרִים עַל הַמֶּלֶךְ אָמוֹן 
וַיַּמְלִיכוּ עַם הָאָרֶץ אֶת יֹאשִׁיָּהוּ בְנוֹ תַּחְתָּיו. 
כה. וְיֶתֶר דִּבְרֵי אָמוֹן אֲשֶׁר עָשָׂה הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יְהוּדָה. 
כו. וַיִּקְבֹּר אֹתוֹ בִּקְבֻרָתוֹ בְּגַן עֻזָּא וַיִּמְלֹךְ יֹאשִׁיָּהוּ בְנוֹ תַּחְתָּיו. 
אמון שמלך רק שנתיים, הלך בדרכי אביו ועשה הרע בעיני ה'. מלכותו הסתיימה כאשר עבדיו קשרו עליו קשר 
 – גדולי ממלכת יהודה ובאי כוחו של המלך מהם ראשי אבות "עם הארץ"והרגו אותו. רוצחי המלך אמון הוכו בידי 
ומהם בעלי קרקעות גדולים, שהיו נועצים בהם בענייני הממלכה, והיה להם מעמד מיוחד בנוגע למינוי מלך 
(דעת מקרא). בנו יאשיהו מלך אחריו.
=== PAGE 189 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
188: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6 יחידה
 מלכות יאשיהו| 2
מלכים ב, פרק כ"ב- פרק כ"ג פסוקים א-ל
מה עשה יאשיהו כדי לתקן את מעשי מנשה סבו?
פרקים כ״ב-כ״ג מספרים את סיפורה של ממלכת יהודה בימי יֹאשִׁיָּהוּ, נכדו של מנשה. 
 שנות מלכותו של יאשיהו שינו את ממלכת יהודה באופן דרמטי. 1
את הסיפור הזה נתחיל דווקא מהסוף. כך מתאר הכתוב את יאשיהו מלך יהודה בפרק כ״ג
 (כ"ג, כה)."וְכָמֹהוּ לֹא הָיָה לְפָנָיו מֶלֶךְ אֲשֶׁר שָׁב אֶל ה׳ בְּכׇל לְבָבוֹ וּבְכׇל נַפְשׁוֹ וּבְכׇל מְאֹדוֹ כְּכֹל תּוֹרַת מֹשֶׁה וְאַחֲרָיו לֹא קָם כָּמֹהוּ" 
 יאשיהו מתואר כמלך צדיק וישר שלא היה כמוהו.
האם יצליח להשיב את העם לדרך הישר? האם יצליח לבטל את גזירת החורבן? 
בפרקים אלו נלמד על המתרחש בירושלים בכלל ובבית המקדש בפרט, ונפגוש דמויות מגוונות: 
יאשיהו המלך ובעלי תפקידים חשובים בממלכה: 
	  שנים ועשה הישר בעיני ה׳. 1 – יאשיהו החל למלוך בגיל צעיר ומלךיאשיהו המלך
	  – מבכירי השרים בממלכת יאשיהו. שפן סופר המלך
תפקידו היה לנסח עבור המלך את הפקודות ולכתוב איגרות.
	  – ממשפחת בני צדוק הכהן, אחראי על התנהלות המקדש.חלקיה הכהן הגדול
	  – ניבאה בתקופת המלך יאשיהו ובמקביל לנביאים ירמיהו וצפניה. חולדה הנביאה
היא נמנתה על ידי חז״ל כאחת משבע נביאות שקמו בישראל (מגילה יד ע"א).
 בדק הבית בימי יאשיהו
 פרק כ"ב, א-כ
בשנה השמונה עשרה למלכותו, יזם המלך יאשיהו את בֶּדֶק הבית: בדיקת מצב המקדש ותיקון כל שנדרש. על 
 (דברי הימים ב ל"ד, יא), "הִשְׁחִיתוּ מַלְכֵי יְהוּדָה" פי המסופר בספר דברי הימים עלה הצורך בביצוע בדק הבית כי 
בפרט בימיהם של אחז ומנשה, שהכניסו פולחן אלילי למתחם המקדש. יתר על כן המקדש היה בניין עתיק, 
שהוקם מאות שנים לפני ימי יאשיהו, ורק פעם אחת עבר תהליך דומה של שיפוץ (לאחר שהסתיימו שנות 
שלטונה של עתליה בת אחאב).
יאשיהו לקח את הכסף שנאסף למטרה זו ושלח את שָׁפָן בֶּן אֲצַלְיָהוּ הסופר לצוות על חִלְקִיָּהוּ הַכהן הגדול 
להתחיל במלאכה: 
פרק כ"ב
ם ִ א. בֶּן שְׁמֹנֶה שָׁנָה יֹאשִׁיָּהוּ בְמׇלְכוֹ וּשְׁלֹשִׁים וְאַחַת שָׁנָה מָלַךְ בִּירוּשָׁלָ 
וְשֵׁם אִמּוֹ יְדִידָה בַת עֲדָיָה מִבָּצְקַת. 
ב. וַיַּעַשׂ הַיָּשָׁר בְּעֵינֵי ה' וַיֵּלֶךְ בְּכׇל דֶּרֶךְ דָּוִד אָבִיו וְלֹא סָר יָמִין וּשְׂמֹאול. 
=== PAGE 190 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 189
 ג. וַיְהִי בִּשְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁנָה לַמֶּלֶךְ יֹאשִׁיָּה 
שָׁלַח הַמֶּלֶךְ אֶת שָׁפָן בֶּן אֲצַלְיָהוּ בֶן מְשֻׁלָּם הַסֹּפֵר בֵּית ה' לֵאמֹר. 
עֲלֵה אֶל חִלְקִיָּהוּ הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל וְיַתֵּם אֶת הַכֶּסֶף הַמּוּבָא בֵּית ה'  ד. 
אֲשֶׁר אָסְפוּ שֹׁמְרֵי הַסַּף מֵאֵת הָעָם. 
על פי המתואר בפסוקים העבודה התבצעה בנאמנות ומסירות. בעלי תפקידים רבים גויסו למשימה, ועמלו 
על תיקון בית ה׳: 
 ה. וְיִתְּנוּהוּ (ויתנה) עַל יַד עֹשֵׂי הַמְּלָאכָה הַמֻּפְקָדִים בֵּית (בבית) ה' 
וְיִתְּנוּ אֹתוֹ לְעֹשֵׂי הַמְּלָאכָה אֲשֶׁר בְּבֵית ה' לְחַזֵּק בֶּדֶק הַבָּיִת. 
ו. לֶחָרָשִׁים וְלַבֹּנִים וְלַגֹּדְרִים וְלִקְנוֹת עֵצִים וְאַבְנֵי מַחְצֵב לְחַזֵּק אֶת הַבָּיִת. 
(החרשים – כורתי העצים, הבונים – בנו את העצים בקירות הבית, הגודרים – בנו את קירות האבנים. מצודת דוד). 
ביטוי למסירות נוכל לראות בפסוק ז: 
ז. אַךְ לֹא יֵחָשֵׁב אִתָּם הַכֶּסֶף הַנִּתָּן עַל יָדָם כִּי בֶאֱמוּנָה הֵם עֹשִׂים. 
אנשי המלאכה לא מדדו את עבודתם בכסף, ועבדו ללא חשבון, בתום לב ומתוך נאמנות ואמונה במטרה. תוך 
כדי העבודה על בדק הבית, קרה דבר מפתיע שהוביל לתגובה משמעותית ומעניינת מצד המלך.
 חלקיהו הכהן מצא ספר תורה, מה מיוחד בספר התורה?
ומה יעשה בו שפן הסופר?
סֵפֶר הַתּוֹרָה מָצָאתִי בְּבֵית ה'  ח. וַיֹּאמֶר חִלְקִיָּהוּ הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל עַל שָׁפָן הַסֹּפֵר 
וַיִּתֵּן חִלְקִיָּה אֶת הַסֵּפֶר אֶל שָׁפָן וַיִּקְרָאֵהוּ. 
 ט. וַיָּבֹא שָׁפָן הַסֹּפֵר אֶל הַמֶּלֶךְ וַיָּשֶׁב אֶת הַמֶּלֶךְ דָּבָר 
הִתִּיכוּ עֲבָדֶיךָ אֶת הַכֶּסֶף הַנִּמְצָא בַבַּיִת  וַיֹּאמֶר 
וַיִּתְּנֻהוּ עַל יַד עֹשֵׂי הַמְּלָאכָה הַמֻּפְקָדִים בֵּית ה'. 
 סֵפֶר נָתַן לִי חִלְקִיָּה הַכֹּהֵן  י. וַיַּגֵּד שָׁפָן הַסֹּפֵר לַמֶּלֶךְ לֵאמֹר 
וַיִּקְרָאֵהוּ שָׁפָן לִפְנֵי הַמֶּלֶךְ. 
יא. וַיְהִי כִּשְׁמֹעַ הַמֶּלֶךְ אֶת דִּבְרֵי סֵפֶר הַתּוֹרָה וַיִּקְרַע אֶת בְּגָדָיו. 
על פי חז״ל ספר התורה שמצא חלקיהו הכהן היה ספר תורה מימי משה, שנשמר בישראל במשך דורות, אך 
נגנז בימי מנשה מלך יהודה אשר עשה הרע בעיני ה׳ ופגע במקדש, מתוך חשש שמנשה יפגע בספר. 
שפן הסופר קרא בספר התורה לפני יאשיהו. פסוק יא מתאר את תגובת יאשיהו, שהגיב בבהלה למשמע 
הדברים שקרא לפניו שפן הסופר. 
מדוע יאשיהו נבהל וקרע את בגדיו? 
כך מסביר בעל מצודת דוד את תגובת יאשיהו: ״ואמרו רבותינו ז״ל שמצאה כשהיתה מגוללת בפרשת תוכחות 
והיה התחלת הדף 'יולך ה׳ אותך ואת מלכך'…״. 
על פי חז״ל ספר התורה היה פתוח בפרשת התוכחות המופיעה בספר דברים, שם מדובר על הגליית העם והמלך: 
 (דברים כ"ח, לו).״יוֹלֵךְ ה׳ אֹתְךָ וְאֶת מַלְכְּךָ אֲשֶׁר תָּקִים עָלֶיךָ אֶל גּוֹי אֲשֶׁר לֹא יָדַעְתָּ אַתָּה וַאֲבֹתֶיךָ וְעָבַדְתָּ שָּׁם אֱלֹהִים אֲחֵרִים עֵץ וָאָבֶן״ 
יאשיהו הבין שדברי התוכחה עלולים להתקיים בממלכתו, והוא וממלכתו עלולים לגלות מן הארץ. הבהלה 
של יאשיהו וקריעת בגדיו היו ביטוי לצערו ואבלו, והוא ציווה את שריו חלקיה הכהן, אחיקם בן שפן, עַכְבּוֹר בֶּן 
=== PAGE 191 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
190: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6 יחידה
מִיכָיָה ושפן הסופר, ללכת אל הנביא ולבקש ממנו להתפלל עליו ועל העם ולבטל את גזירת החורבן, כמתואר 
בפסוקים יב-יג: 
 יב. וַיְצַו הַמֶּלֶךְ אֶת חִלְקִיָּה הַכֹּהֵן וְאֶת אֲחִיקָם בֶּן שָׁפָן וְאֶת עַכְבּוֹר בֶּן מִיכָיָה וְאֵת שָׁפָן הַסֹּפֵר 
וְאֵת עֲשָׂיָה עֶבֶד הַמֶּלֶךְ לֵאמֹר. 
לְכוּ דִרְשׁוּ אֶת ה' בַּעֲדִי וּבְעַד הָעָם וּבְעַד כׇּל יְהוּדָה עַל דִּבְרֵי הַסֵּפֶר הַנִּמְצָא הַזֶּה  יג. 
 כִּי גְדוֹלָה חֲמַת ה' אֲשֶׁר הִיא נִצְּתָה בָנוּ 
עַל אֲשֶׁר לֹא שָׁמְעוּ אֲבֹתֵינוּ עַל דִּבְרֵי הַסֵּפֶר הַזֶּה לַעֲשׂוֹת כְּכׇל הַכָּתוּב עָלֵינוּ. 
למי יפנה חלקיהו הכהן, ומה יהיה דבר הנבואה?
 יד. וַיֵּלֶךְ חִלְקִיָּהוּ הַכֹּהֵן וַאֲחִיקָם וְעַכְבּוֹר וְשָׁפָן וַעֲשָׂיָה 
 אֶל חֻלְדָּה הַנְּבִיאָה אֵשֶׁת שַׁלֻּם בֶּן תִּקְוָה בֶּן חַרְחַס שֹׁמֵר הַבְּגָדִים 
ם בַּמִּשְׁנֶה וַיְדַבְּרוּ אֵלֶיהָ. ִוְהִיא יֹשֶׁבֶת בִּירוּשָׁלַ 
חלקיהו הכהן פנה אל חֻלְדָּה הַנְּבִיאָה היושבת בירושלים. בנבואתה התייחסה חולדה לגורל ממלכת יהודה 
ולגורלו האישי של יאשיהו. 
נבואת חולדה לממלכת יהודה
כֹּה אָמַר ה' אֱלֹקי יִשְׂרָאֵל אִמְרוּ לָאִישׁ אֲשֶׁר שָׁלַח אֶתְכֶם אֵלָי. טו. וַתֹּאמֶר אֲלֵיהֶם 
 כֹּה אָמַר ה' הִנְנִי מֵבִיא רָעָה אֶל הַמָּקוֹם הַזֶּה וְעַל יֹשְׁבָיו  טז.
אֵת כׇּל דִּבְרֵי הַסֵּפֶר אֲשֶׁר קָרָא מֶלֶךְ יְהוּדָה. 
 תַּחַת אֲשֶׁר עֲזָבוּנִי וַיְקַטְּרוּ לֵאלֹהִים אֲחֵרִים לְמַעַן הַכְעִיסֵנִי בְּכֹל מַעֲשֵׂה יְדֵיהֶם  יז.
.וְנִצְּתָה חֲמָתִי בַּמָּקוֹם הַזֶּה וְלֹא תִכְבֶּה 
חולדה ניבאה נבואה קשה על גורל ממלכת יהודה. היא הזכירה את דברי התורה שקרא שפן הסופר לפני יאשיהו, 
המבשרים שחטאי עם ישראל והליכה אחרי עבודה זרה יביאו לגלות וחורבן.
נבואת חולדה ליאשיהו מלך יהודה
 יח. וְאֶל מֶלֶךְ יְהוּדָה הַשֹּׁלֵחַ אֶתְכֶם לִדְרֹשׁ אֶת ה' כֹּה תֹאמְרוּ אֵלָיו 
כֹּה אָמַר ה' אֱלֹקֵי יִשְׂרָאֵל הַדְּבָרִים אֲשֶׁר שָׁמָעְתָּ. 
 יַעַן רַךְ לְבָבְךָ וַתִּכָּנַע מִפְּנֵי ה'  יט.
 בְּשׇׁמְעֲךָ אֲשֶׁר דִּבַּרְתִּי עַל הַמָּקוֹם הַזֶּה וְעַל יֹשְׁבָיו לִהְיוֹת לְשַׁמָּה וְלִקְלָלָה 
 וַתִּקְרַע אֶת בְּגָדֶיךָ וַתִּבְכֶּה לְפָנָי 
וְגַם אָנֹכִי שָׁמַעְתִּי נְאֻם ה'. 
 לָכֵן הִנְנִי אֹסִפְךָ עַל אֲבֹתֶיךָ וְנֶאֱסַפְתָּ אֶל קִבְרֹתֶיךָ בְּשָׁלוֹם  כ.
 וְלֹא תִרְאֶינָה עֵינֶיךָ בְּכֹל הָרָעָה אֲשֶׁר אֲנִי מֵבִיא עַל הַמָּקוֹם הַזֶּה 
וַיָּשִׁבוּ אֶת הַמֶּלֶךְ דָּבָר. 
על פי הנאמר בנבואת חולדה , תגובת יאשיהו מלך יהודה למציאת ספר התורה, הכוללת הבנה של משמעות 
דברי ה', קריעת הבגד, כניעה ותפילה לפני ה' , תביא לכך שהגורל הצפוי ליהודה לא יתרחש בימיו אלא בדורות 
.״וְלֹא תִרְאֶינָה עֵינֶיךָ בְּכֹל הָרָעָה אֲשֶׁר אֲנִי מֵבִיא עַל הַמָּקוֹם הַזֶּו…״ הבאים: 
=== PAGE 192 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 191
הידעת
חולדה הנביאה
חולדה הייתה נביאה שחיה בימי יאשיהו בַּמִּשְׁנֶה, אחת משכונותיה של ירושלים המקראית. היא פעלה 
במקביל לנביאים גדולים נוספים בעיר – ירמיהו וצפניה. 
חז"ל (מגילה יד ע"ב) התעניינו בשאלה מדוע יאשיהו שלח את אנשיו לשאול את חולדה ולא את ירמיהו 
וצפניה. לפי רבי יוחנן, יאשיהו פנה לחולדה כיוון שירמיהו נעדר מהעיר באותה שעה לפי שהלך להחזיר 
את עשרת השבטים. לפי רבי שילא, יאשיהו העריך שהוא עומד לקבל תשובה קשה והעדיף לקבל אותה 
מאישה, לפי שנשים רחמניות הן.
מסורות נוספות קשרו לראשה גדולה נוספת, לפי החיבור פרקי דרבי אליעזר (פרק כ"ג) בעלה היה בעל 
צדקות ובזכות מעשיו הטובים היא זכתה לרוח הקודש. לפי מסורת המובאת בפירוש רש"י (מל"ב כ"ב, 
יד) חולדה הייתה תלמידת חכמים ולימדה תורה את זקני הדור. 
=== PAGE 193 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
192: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6 יחידה
 מעשיו של יאשיהו בעקבות נבואת חולדה
פרק כ"ג, א-כד
בעקבות נבואת חולדה, מתאר הכתוב פעולות בהן נקט יאשיהו על מנת להמשיך את עשיית הישר בעיני ה׳, 
״…לְמַעַן הָקִים אֶת לבער את העבודה הזרה מקרב העם ולהחזירם בתשובה. הכתוב מעיד על מטרתו של יאשיהו: 
(כ"ג, כד) דִּבְרֵי הַתּוֹרָה הַכְּתֻבִים עַל הַסֵּפֶר אֲשֶׁר מָצָא חִלְקִיָּהוּ הַכֹּהֵן בֵּית ה׳״ 
פסוקים א-ג: כריתת הברית 
פרק כ"ג
ם.ִא. וַיִּשְׁלַח הַמֶּלֶךְ וַיַּאַסְפוּ אֵלָיו כׇּל זִקְנֵי יְהוּדָה וִירוּשָׁלָ 
 ב. וַיַּעַל הַמֶּלֶךְ בֵּית ה' 
ם אִתּוֹ וְהַכֹּהֲנִים וְהַנְּבִיאִים ִ וְכׇל אִישׁ יְהוּדָה וְכׇל יֹשְׁבֵי יְרוּשָׁלַ 
 וְכׇל הָעָם לְמִקָּטֹן וְעַד גָּדוֹל 
וַיִּקְרָא בְאׇזְנֵיהֶם אֶת כׇּל דִּבְרֵי סֵפֶר הַבְּרִית הַנִּמְצָא בְּבֵית ה'. 
 ג. וַיַּעֲמֹד הַמֶּלֶךְ עַל הָעַמּוּד וַיִּכְרֹת אֶת הַבְּרִית לִפְנֵי ה' 
תָיו וְאֶת חֻקֹּתָיו בְּכׇל ֺתָיו וְאֶת עֵדְו ֺ לָלֶכֶת אַחַר ה' וְלִשְׁמֹר מִצְו 
 לֵב וּבְכׇל נֶפֶשׁ 
 לְהָקִים אֶת דִּבְרֵי הַבְּרִית הַזֹּאת הַכְּתֻבִים עַל הַסֵּפֶר הַזֶּה 
וַיַּעֲמֹד כׇּל הָעָם בַּבְּרִית 
יאשיהו אסף את העם לירושלים, בשביל 
לחדש את הברית בין הקב״ה לעם ישראל 
שמשמעותה קבלת עול תורה ומצוות. 
במעמד זה הקריא יאשיהו בפני הקהל הרב 
את דברי הברית הכתובים בתורה (כגון 
פרשת התוכחה בסוף חומש דברים), והעם 
והמלך התחייבו ללכת בדרך ה׳ ולשמור את 
מצוותיו.
פסוקים ד-יד: טיהור בית המקדש וירושלים
 ד. וַיְצַו הַמֶּלֶךְ אֶת חִלְקִיָּהוּ הַכֹּהֵן הַגָּדוֹל וְאֶת כֹּהֲנֵי הַמִּשְׁנֶה וְאֶת 
 שֹׁמְרֵי הַסַּף לְהוֹצִיא מֵהֵיכַל ה' אֵת כׇּל הַכֵּלִים הָעֲשׂוּיִם לַבַּעַל 
 וְלָאֲשֵׁרָה וּלְכֹל צְבָא הַשָּׁמָיִם 
ם בְּשַׁדְמוֹת קִדְרוֹן וְנָשָׂא אֶת עֲפָרָם ִ וַיִּשְׂרְפֵם מִחוּץ לִירוּשָׁלַ 
בֵּית אֵל. 
 ה. וְהִשְׁבִּית אֶת הַכְּמָרִים אֲשֶׁר נָתְנוּ מַלְכֵי יְהוּדָה וַיְקַטֵּר בַּבָּמוֹת 
םִ בְּעָרֵי יְהוּדָה וּמְסִבֵּי יְרוּשָׁלָ 
 וְאֶת הַמְקַטְּרִים לַבַּעַל לַשֶּׁמֶשׁ וְלַיָּרֵחַ וְלַמַּזָּלוֹת וּלְכֹל צְבָא 
הַשָּׁמָיִם. 
ם אֶל נַחַל קִדְרוֹן ִ ו. וַיֹּצֵא אֶת הָאֲשֵׁרָה מִבֵּית ה' מִחוּץ לִירוּשָׁלַ 
 וַיִּשְׂרֹף אֹתָהּ בְּנַחַל קִדְרוֹן וַיָּדֶק לְעָפָר 
וַיַּשְׁלֵךְ אֶת עֲפָרָהּ עַל קֶבֶר בְּנֵי הָעָם. 
 ז. וַיִּתֹּץ אֶת בָּתֵּי הַקְּדֵשִׁים אֲשֶׁר בְּבֵית ה' 
אֲשֶׁר הַנָּשִׁים אֹרְגוֹת שָׁם בָּתִּים לָאֲשֵׁרָה. 
 ח. וַיָּבֵא אֶת כׇּל הַכֹּהֲנִים מֵעָרֵי יְהוּדָה וַיְטַמֵּא אֶת הַבָּמוֹת אֲשֶׁר 
 קִטְּרוּ שָׁמָּה הַכֹּהֲנִים מִגֶּבַע עַד בְּאֵר שָׁבַע 
 וְנָתַץ אֶת בָּמוֹת הַשְּׁעָרִים אֲשֶׁר פֶּתַח שַׁעַר יְהוֹשֻׁעַ שַׂר הָעִיר 
אֲשֶׁר עַל שְׂמֹאול אִישׁ בְּשַׁעַר הָעִיר. 
םִ ט. אַךְ לֹא יַעֲלוּ כֹּהֲנֵי הַבָּמוֹת אֶל מִזְבַּח ה' בִּירוּשָׁלָ 
כִּי אִם אָכְלוּ מַצּוֹת בְּתוֹךְ אֲחֵיהֶם. 
 י. וְטִמֵּא אֶת הַתֹּפֶת אֲשֶׁר בְּגֵי בֶן (בני) הִנֹּם 
לְבִלְתִּי לְהַעֲבִיר אִישׁ אֶת בְּנוֹ וְאֶת בִּתּוֹ בָּאֵשׁ לַמֹּלֶךְ. 
לאחר חמישים וחמש שנות מלכותו של 
מנשה, סבו של יאשיהו, שהכניס עבודה 
זרה לבית המקדש ואף הקים מזבחות 
לעבודת הבעל והאשרה, פעל יאשיהו לטיהור 
המקדש וירושלים. 
מעשיו של יאשיהו:
	 ציווה להוציא מבית המקדש את הכלים 
ששימשו לעבודה זרה ולשרפם.
	 ביטל את עבודת הכמרים – כהני 
העבודה זרה שהקריבו בבמות בערי 
יהודה. 
	 הוציא את האשרה (עבודה זרה) מחוץ 
לבית המקדש וניתץ את הבתים בהם 
נעשו הכנות לעבודת האשרה. 
	 החזיר לירושלים כהנים ששימשו 
לעבודה זרה ברחבי יהודה והחזירם 
בתשובה, אך לא נתן להם לשוב לעבוד 
בבית המקדש (ח-ט).
	 טימא את המקום שבו נהגו להעביר את 
הבנים למולך – גיא בן הינום. (תיאור 
עבודת המולך מובא בסרטון על ימי 
מנשה בפרק כ"א)
=== PAGE 194 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 193
 יא. וַיַּשְׁבֵּת אֶת הַסּוּסִים אֲשֶׁר נָתְנוּ מַלְכֵי יְהוּדָה לַשֶּׁמֶשׁ 
 מִבֹּא בֵית ה' אֶל לִשְׁכַּת נְתַן מֶלֶךְ הַסָּרִיס אֲשֶׁר בַּפַּרְוָרִים 
וְאֶת מַרְכְּבוֹת הַשֶּׁמֶשׁ שָׂרַף בָּאֵשׁ. 
 יב. וְאֶת הַמִּזְבְּחוֹת אֲשֶׁר עַל הַגָּג עֲלִיַּת אָחָז אֲשֶׁר עָשׂוּ מַלְכֵי 
 יְהוּדָה וְאֶת הַמִּזְבְּחוֹת אֲשֶׁר עָשָׂה מְנַשֶּׁה בִּשְׁתֵּי חַצְרוֹת בֵּית 
 ה' נָתַץ הַמֶּלֶךְ 
וַיָּרׇץ מִשָּׁם וְהִשְׁלִיךְ אֶת עֲפָרָם אֶל נַחַל קִדְרוֹן. 
ם אֲשֶׁר מִימִין לְהַר ִ יג. וְאֶת הַבָּמוֹת אֲשֶׁר עַל פְּנֵי יְרוּשָׁלַ 
 הַמַּשְׁחִית אֲשֶׁר בָּנָה שְׁלֹמֹה מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל לְעַשְׁתֹּרֶת שִׁקֻּץ 
 צִידֹנִים וְלִכְמוֹשׁ שִׁקֻּץ מוֹאָב וּלְמִלְכֹּם תּוֹעֲבַת בְּנֵי עַמּוֹן 
טִמֵּא הַמֶּלֶךְ. 
 יד. וְשִׁבַּר אֶת הַמַּצֵּבוֹת וַיִּכְרֹת אֶת הָאֲשֵׁרִים 
וַיְמַלֵּא אֶת מְקוֹמָם עַצְמוֹת אָדָם. 
	 השבית את הסוסים והמרכבות 
ששימשו את מלכי יהודה לעבודה זרה.
	 הרס את המזבחות שעשו אחז ומנשה, 
מלכי יהודה.
	 הרס את הבמות שסביבות ירושלים 
שבנה שלמה המלך לעבודה זרה.
	 שבר וכרת את המצבות והאשרים 
פסוקים טו-כ: טיהור בית אל וערי שומרון
 טו. וְגַם אֶת הַמִּזְבֵּחַ אֲשֶׁר בְּבֵית אֵל הַבָּמָה אֲשֶׁר עָשָׂה יָרׇבְעָם בֶּן 
 נְבָט אֲשֶׁר הֶחֱטִיא אֶת יִשְׂרָאֵל 
 גַּם אֶת הַמִּזְבֵּחַ הַהוּא וְאֶת הַבָּמָה נָתָץ 
וַיִּשְׂרֹף אֶת הַבָּמָה הֵדַק לְעָפָר וְשָׂרַף אֲשֵׁרָה. 
 טז. וַיִּפֶן יֹאשִׁיָּהוּ וַיַּרְא אֶת הַקְּבָרִים אֲשֶׁר שָׁם בָּהָר 
 וַיִּשְׁלַח וַיִּקַּח אֶת הָעֲצָמוֹת מִן הַקְּבָרִים וַיִּשְׂרֹף עַל הַמִּזְבֵּחַ וַיְטַמְּאֵהוּ 
כִּדְבַר ה' אֲשֶׁר קָרָא אִישׁ הָאֱלֹקִים אֲשֶׁר קָרָא אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה. 
מָה הַצִּיּוּן הַלָּז אֲשֶׁר אֲנִי רֹאֶה  יז. וַיֹּאמֶר 
הַקֶּבֶר אִישׁ הָאֱלֹקִים אֲשֶׁר בָּא  וַיֹּאמְרוּ אֵלָיו אַנְשֵׁי הָעִיר 
 מִיהוּדָה וַיִּקְרָא אֶת הַדְּבָרִים הָאֵלֶּה אֲשֶׁר עָשִׂיתָ עַל 
.הַמִּזְבַּח בֵּית אֵל 
 יח. וַיֹּאמֶר הַנִּיחוּ לוֹ אִישׁ אַל יָנַע עַצְמוֹתָיו 
וַיְמַלְּטוּ עַצְמוֹתָיו אֵת עַצְמוֹת הַנָּבִיא אֲשֶׁר בָּא מִשֹּׁמְרוֹן. 
 יט. וְגַם אֶת כׇּל בָּתֵּי הַבָּמוֹת אֲשֶׁר בְּעָרֵי שֹׁמְרוֹן אֲשֶׁר עָשׂוּ מַלְכֵי 
 יִשְׂרָאֵל לְהַכְעִיס הֵסִיר יֹאשִׁיָּהוּ 
וַיַּעַשׂ לָהֶם כְּכׇל הַמַּעֲשִׂים אֲשֶׁר עָשָׂה בְּבֵית אֵל. 
 כ. וַיִּזְבַּח אֶת כׇּל כֹּהֲנֵי הַבָּמוֹת אֲשֶׁר שָׁם עַל הַמִּזְבְּחוֹת 
 וַיִּשְׂרֹף אֶת עַצְמוֹת אָדָם עֲלֵיהֶם 
םִוַיָּשׇׁב יְרוּשָׁלָ 
יאשיהו הרחיב את פעולות הטיהור גם לערי 
שומרון (ערי ממלכת ישראל שחרבה). 
	 ניתץ ושבר את המזבח, האשרה והבמה 
אשר עשה ירבעם בן נבט בבית אל.
	 הוציא עצמות של עובדי עבודה זרה 
שנמצאו בקברים ליד בית אל, ושרף 
את העצמות. בין הקברים נמצא קבר 
אחד בולט. וכששאל יאשיהו מה הקבר 
הזה נאמר לו שבקבר הזה קבור איש 
האלוהים שהוכיח את ירבעם בן נבט על 
חטאיו וניבא לו שיבוא יום ומלך ששמו 
יאשיהו יטמא את המזבח וישרוף עליו 
את עצמות העובדים לעבודה זרה עליו: 
"וְהִנֵּה אִישׁ אֱלֹקִים בָּא מִיהוּדָה… וַיִּקְרָא עַל הַמִּזְבֵּחַ 
בִּדְבַר ה' וַיֹּאמֶר מִזְבֵּחַ מִזְבֵּחַ כֹּה אָמַר ה' הִנֵּה בֵן 
נוֹלָד לְבֵית דָּוִד יֹאשִׁיָּהוּ שְׁמוֹ וְזָבַח עָלֶיךָ אֶת כֹּהֲנֵי 
הַבָּמוֹת הַמַּקְטִרִים עָלֶיךָ וְעַצְמוֹת אָדָם יִשְׂרְפוּ 
 (מלכים א י"ג, א-ב)עָלֶיךָ" 
פסוקים כא-כג: הפסח
עֲשׂוּ פֶסַח לַה' אֱלֹקיכֶם  כא. וַיְצַו הַמֶּלֶךְ אֶת כׇּל הָעָם לֵאמֹר 
כַּכָּתוּב עַל סֵפֶר הַבְּרִית הַזֶּה. 
 כב. כִּי לֹא נַעֲשָׂה כַּפֶּסַח הַזֶּה מִימֵי הַשֹּׁפְטִים אֲשֶׁר שָׁפְטוּ אֶת 
יִשְׂרָאֵל וְכֹל יְמֵי מַלְכֵי יִשְׂרָאֵל וּמַלְכֵי יְהוּדָה. 
 כג. כִּי אִם בִּשְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁנָה לַמֶּלֶךְ יֹאשִׁיָּהוּ 
םִנַעֲשָׂה הַפֶּסַח הַזֶּה לַה' בִּירוּשָׁלָ 
לאחר פעולות טיהור המקדש וירושלים, 
ציווה יאשיהו את העם לחגוג את הפסח. 
הפסח הזה שנעשה לאחר טיהור המקדש, 
נחגג ברוב הדר ובשיתוף כל העם. הכתוב 
מציין שמאז ימי השופטים לא נחגג הפסח 
באופן זה (דעת מקרא)
=== PAGE 195 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
194: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6 יחידה
 סוף ימי יאשיהו
פרק כ"ג, כה-ל
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות: 
	 כיצד מתוארת צדיקותו של יאשיהו? 
	 האם מעשיו של יאשיהו הביאו לביטול גזירת החורבן? 
	 כיצד מצא יאשיהו את מותו?
 כה. וְכָמֹהוּ לֹא הָיָה לְפָנָיו מֶלֶךְ אֲשֶׁר שָׁב אֶל ה' בְּכׇל לְבָבוֹ וּבְכׇל נַפְשׁוֹ וּבְכׇל מְאֹדוֹ כְּכֹל תּוֹרַת מֹשֶׁה 
וְאַחֲרָיו לֹא קָם כָּמֹהוּ. 
כו. אַךְ לֹא שָׁב ה' מֵחֲרוֹן אַפּוֹ הַגָּדוֹל אֲשֶׁר חָרָה אַפּוֹ בִּיהוּדָה עַל כׇּל הַכְּעָסִים אֲשֶׁר הִכְעִיסוֹ מְנַשֶּׁה. 
גַּם אֶת יְהוּדָה אָסִיר מֵעַל פָּנַי כַּאֲשֶׁר הֲסִרֹתִי אֶת יִשְׂרָאֵל  כז. וַיֹּאמֶר ה' 
וּמָאַסְתִּי אֶת הָעִיר הַזֹּאת אֲשֶׁר בָּחַרְתִּי אֶת יְרוּשָׁלִַם וְאֶת הַבַּיִת אֲשֶׁר אָמַרְתִּי יִהְיֶה שְׁמִי שָׁם. 
כח. וְיֶתֶר דִּבְרֵי יֹאשִׁיָּהוּ וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יְהוּדָה. 
 כט. בְּיָמָיו עָלָה פַרְעֹה נְכֹה מֶלֶךְ מִצְרַיִם עַל מֶלֶךְ אַשּׁוּר עַל נְהַר פְּרָת 
וַיֵּלֶךְ הַמֶּלֶךְ יֹאשִׁיָּהוּ לִקְרָאתוֹ וַיְמִיתֵהוּ בִּמְגִדּוֹ כִּרְאֹתוֹ אֹתוֹ. 
ם וַיִּקְבְּרֻהוּ בִּקְבֻרָתוֹ ִ ל. וַיַּרְכִּבֻהוּ עֲבָדָיו מֵת מִמְּגִדּוֹ וַיְבִאֻהוּ יְרוּשָׁלַ 
וַיִּקַּח עַם הָאָרֶץ אֶת יְהוֹאָחָז בֶּן יֹאשִׁיָּהוּ וַיִּמְשְׁחוּ אֹתוֹ וַיַּמְלִיכוּ אֹתוֹ תַּחַת אָבִיו. 
"וְכָמֹהוּ לֹא הָיָה לְפָנָיו מֶלֶךְ אֲשֶׁר שָׁב אֶל ה׳ בסיכום ימי מלכותו של יאשיהו מתאר הכתוב את צדיקותו של יאשיהו: 
. הפסוק משתמש באותן מילים המופיעות בפרשת שמע בספר דברים (פרק ו', ה: בְּכׇל לְבָבוֹ וּבְכׇל נַפְשׁוֹ וּבְכׇל מְאֹדוֹ" 
) ובכך מדגיש את צדיקותו של יאשיהו. למרות שיאשיהו היה "וְאָהַבְתָּ אֵת ה' אֱלֹקֶיךָ בְּכָל לְבָבְךָ וּבְכָל נַפְשְׁךָ וּבְכָל מְאֹדֶךָ" 
ממלכי יהודה הצדיקים, גזירת החורבן לא בטלה. ה׳ לא שב מחרון אפו, וגורלה של ממלכת יהודה היה כגורל 
ממלכת ישראל. ירושלים ובית המקדש, הבית אשר נקרא שמו של ה' עליו, נחרבו.
בתיאור ימיו האחרונים של יאשיהו, אנו שבים להתבונן במצב המדיני של ממלכת יהודה ששכנה במקום 
אסטרטגי בסמוך לדרכי מסחר בינלאומיות ממסופוטמיה למצרים (דרך הים ודרך המלך).
כפי שכבר למדנו, בימי יאשיהו, הלך והידרדר מעמדה של ממלכת אשור, במקביל לעליית כוחם של הבבלים. 
פרעה נְכֹה מלך מצרים חבר למלך אשור בניסיון למנוע את ההשתלטות הבבלית, ויצא למלחמה כנגד צבאו 
של מלך בבל (פסוק כט). גם מצרים שאפה להיות גורם משמעותי באזור, ולכן, על פי המתואר בפסוק כט עלה 
פרעה נְכֹה לקראת מלך אשור על מנת למנוע את ההשתלטות הבבלית. 
יאשיהו שניסה למנוע את שיתוף הפעולה בין מצרים לאשור (כנראה מתוך הבנה שעדיף לחבור לכוח הבבלי 
המתעצם מאשר להמשיך ולחבור לאשור שאבותיו, מנשה ואמון, נכנעו לה והביאו על ממלכת יהודה חורבן 
רוחני), יצא להילחם בפרעה נכה שהיה בדרכו להצטרף לצבא אשור, ובאזור העיר מגידו שישבה על דרך הים, 
מצא יאשיהו את מותו בקרב.
יאשיהו הובא לירושלים ונקבר בה. בנו יהואחז הומלך תחתיו (על פי דעת מקרא, יהואחז, בנו הצעיר של יאשיהו 
הומלך על ידי 'עם הארץ', גוף שייצג את גדולי המלכות. גוף זה העדיף את יהואחז על פני אחיו הבכור אליקים, 
מתוך תקווה שימשיך את דרכו של אביו).
=== PAGE 196 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 195
עיון במפה
פרעה נכה בדרכו לאשור, עבר בממלכת יהודה. לפניכם מפה ובה ממלכות האזור: אשור, בבל ומצרים. 
למדנו כי יאשיהו יצא מירושלים וחיכה למלך מצרים בעיר מגידו.
	 מה ידוע לכם על מגידו? 
	 היכן היא ממוקמת ומה משמעות מיקום זה?
הדרך שבה עבר פרעה נכה בדרכו לאשור, עברה בממלכת יהודה ששכנה במקום אסטרטגי. יאשיהו יצא 
מירושלים וחיכה למלך מצרים בעיר מגידו היושבת על דרך הים. העיר מגידו נבנתה ע"י שלמה המלך כפי 
המתואר במלכים א פרק ט', טו.
הניסיון של יאשיהו לעצור את החבירה של מצרים לאשור על מנת למנוע את ההשתלטות הבבלית אמנם 
לא צלח, והוא נהרג בקרב במגידו, אולם צבאו של מלך בבל הצליח ברבות הימים להכניע את הקואליציה של 
מצרים ואשור. בבל הפכה להיות המעצמה השלטת על כל האזור והשינוי הגיאו־פוליטי הזה השפיע עמוקות 
על גורלה של ממלכת יהודה.
בבל
כרכמיש
נחל חידקלנחל פרת 
הים התיכון
ישראל
מצרים
אשור
יהודה
צור
ירושלים
גזר
מגידו
חצור
דמשק
דרך הים
 - אשור, בבל ומצרים (מותו של יאשיהו במגידו)18מפה
=== PAGE 197 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
196: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6 יחידה
 מלכות יהואחז ומלכות יהויקים| 3
פרק כ"ג פסוקים לא-לז - פרק כ"ד פסוקים א-ז
 כיצד השפיעו השינויים הגיאו־פוליטיים
באזור על ממלכת יהודה?
 מלכות יהואחז
פרק כ"ג, לא-לה 
בימי מלכי יהודה האחרונים התרחשו שינויים גיאו־פוליטיים משמעותיים באזור. למדנו שיאשיהו נהרג במגידו 
על ידי פרעה נכה מלך מצרים, שיצא לכיוון אשור על מנת למנוע השתלטות בבלית. נראה כי ממלכת יהודה 
הנמצאת בתווך, המשיכה להיות מושפעת מהמאבק בין המעצמות האזוריות. בימי יהואחז בן יאשיהו, עם ירידת 
כוחה של האימפריה האשורית, עלה כוחה של מצרים כמעצמה חשובה באזור לתקופה קצרה. להלן נראה כיצד 
השפיע שינוי זה על ממלכת יהודה.
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלה: 
	 כיצד מתוארת בפסוקים השפעת כוחה של מצרים על ממלכת יהודה?
ם ִ לא. בֶּן עֶשְׂרִים וְשָׁלֹשׁ שָׁנָה יְהוֹאָחָז בְּמׇלְכוֹ וּשְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים מָלַךְ בִּירוּשָׁלָ 
וְשֵׁם אִמּוֹ חֲמוּטַל בַּת יִרְמְיָהוּ מִלִּבְנָה. 
לב. וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' כְּכֹל אֲשֶׁר עָשׂוּ אֲבֹתָיו. 
םִ לג. וַיַּאַסְרֵהוּ פַרְעֹה נְכֹה בְרִבְלָה בְּאֶרֶץ חֲמָת מִמְּלֹךְ (במלך) בִּירוּשָׁלָ 
וַיִּתֶּן עֹנֶשׁ עַל הָאָרֶץ מֵאָה כִכַּר כֶּסֶף וְכִכַּר זָהָב. 
 לד. וַיַּמְלֵךְ פַּרְעֹה נְכֹה אֶת אֶלְיָקִים בֶּן יֹאשִׁיָּהוּ תַּחַת יֹאשִׁיָּהוּ אָבִיו וַיַּסֵּב אֶת שְׁמוֹ יְהוֹיָקִים 
וְאֶת יְהוֹאָחָז לָקַח וַיָּבֹא מִצְרַיִם וַיָּמׇת שָׁם. 
 לה. וְהַכֶּסֶף וְהַזָּהָב נָתַן יְהוֹיָקִים לְפַרְעֹה אַךְ הֶעֱרִיךְ אֶת הָאָרֶץ לָתֵת אֶת הַכֶּסֶף עַל פִּי פַרְעֹה 
אִישׁ כְּעֶרְכּוֹ נָגַשׂ אֶת הַכֶּסֶף וְאֶת הַזָּהָב אֶת עַם הָאָרֶץ לָתֵת לְפַרְעֹה נְכֹה. 
יהואחז בן יאשיהו מלך על יהודה שלושה חודשים בלבד, ועשה הרע בעיני ה׳. מלכותו באה לקיצה בידי פרעה 
נכה, מלך מצרים שאסר אותו בעיר הצפונית רִבְלָה, ובמקביל הטיל מס כבד על הממלכה. במקומו המליך פרעה 
נכה את אחיו, אליקים, ושינה את שמו ליהויקים. המלכת יהויקים תחת אחיו ושינוי שמו, לצד המס שהוטל על 
הממלכה, הם ביטוי לשליטה המצרית על ממלכת יהודה. 
=== PAGE 198 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 197
 מלכות יהויקים
 פרק כ"ד, א-ז–פרק כ"ג, לו-לז 
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות: 
	 מה מסופר על ממלכת יהודה בימי יהויקים מבחינה דתית?
	 מה מסופר על ממלכת יהודה בימי יהויקים מבחינה מדינית?
ם ִ לו. בֶּן עֶשְׂרִים וְחָמֵשׁ שָׁנָה יְהוֹיָקִים בְּמׇלְכוֹ וְאַחַת עֶשְׂרֵה שָׁנָה מָלַךְ בִּירוּשָׁלָ 
וְשֵׁם אִמּוֹ זְבוּדָּה (זבידה) בַת פְּדָיָה מִן רוּמָה. 
לז. וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' כְּכֹל אֲשֶׁר עָשׂוּ אֲבֹתָיו. 
פרק כ"ד
א. בְּיָמָיו עָלָה נְבֻכַדְנֶאצַּר מֶלֶךְ בָּבֶל וַיְהִי לוֹ יְהוֹיָקִים עֶבֶד שָׁלֹשׁ שָׁנִים וַיָּשׇׁב וַיִּמְרׇד בּוֹ. 
 ב. וַיְשַׁלַּח ה' בּוֹ אֶת גְּדוּדֵי כַשְׂדִּים וְאֶת גְּדוּדֵי אֲרָם וְאֵת גְּדוּדֵי מוֹאָב וְאֵת גְּדוּדֵי בְנֵי עַמּוֹן 
וַיְשַׁלְּחֵם בִּיהוּדָה לְהַאֲבִידוֹ כִּדְבַר ה' אֲשֶׁר דִּבֶּר בְּיַד עֲבָדָיו הַנְּבִיאִים. 
ג. אַךְ עַל פִּי ה' הָיְתָה בִּיהוּדָה לְהָסִיר מֵעַל פָּנָיו בְּחַטֹּאת מְנַשֶּׁה כְּכֹל אֲשֶׁר עָשָׂה. 
ם דָּם נָקִי וְלֹא אָבָה ה' לִסְלֹחַ. ִד. וְגַם דַּם הַנָּקִי אֲשֶׁר שָׁפָךְ וַיְמַלֵּא אֶת יְרוּשָׁלַ 
ה. וְיֶתֶר דִּבְרֵי יְהוֹיָקִים וְכׇל אֲשֶׁר עָשָׂה הֲלֹא הֵם כְּתוּבִים עַל סֵפֶר דִּבְרֵי הַיָּמִים לְמַלְכֵי יְהוּדָה. 
ו. וַיִּשְׁכַּב יְהוֹיָקִים עִם אֲבֹתָיו וַיִּמְלֹךְ יְהוֹיָכִין בְּנוֹ תַּחְתָּיו. 
 ז. וְלֹא הֹסִיף עוֹד מֶלֶךְ מִצְרַיִם לָצֵאת מֵאַרְצוֹ 
כִּי לָקַח מֶלֶךְ בָּבֶל מִנַּחַל מִצְרַיִם עַד נְהַר פְּרָת כֹּל אֲשֶׁר הָיְתָה לְמֶלֶךְ מִצְרָיִם. 
יהויקים עשה הרע בעיני ה׳. פסוק ג שב ומזכיר את גזירת החורבן שניתנה בימי מנשה על שום חטאיו. יהויקים 
 ״וְגַם דַּם הַנָּקִי אֲשֶׁר שָׁפָךְ וַיְמַלֵּא אֶת יְרוּשָׁלַים דָּם נָקִי וְלֹא אָבָה ה׳ לִסְלֹחַ"  (אבי סבו), ואף הוא שפך דם רב:  "בְּחַטֹּאת מְנַשֶּׁה" הלך
(פסוק ד).
יהויקים הומלך ע"י פרעה מלך מצרים, ובשנה הרביעית למלכותו , הוכה חיל פרעה המצרי בידי נְבֻכַדְנֶאצַּר מלך 
בבל בעיר כרכמיש שעל נהר פרת, ולמעשה כל אזורי החסות של מצרים נפלו לידי מלך בבל. כוחה של ממלכת 
בבל עלה ומצרים נחלשה. מכאן ואילך הפכה בבל למעצמה השלטת באזור כולו, ויהודה הפכה למדינת חסות 
תחת מלכות בבל, וחויבה לשלם לבבל מיסים כבדים. 
הידעת?
קרב כרכמיש
הקרב הבינלאומי החשוב שהתחולל בין צבאות בבל, בפיקודו של נבוכדנאצר, לבין מצרים בהנהגת פרעה 
נכה ואשור נקרא קרב כרכמיש. העיר כרכמיש שוכנת על גדות נהר פרת (טורקיה של היום), שבה הוכרעו 
צבאות אשור ומצרים. הקרב היה אחד הקרבות המכריעים של המזרח התיכון העתיק, והוא הסתיים בשנת 
 לפנה"ס בניצחון בבלי, אשר סלל את הדרך להקמת האימפריה הבבלית. השנה הראשונה לאימפריה 605
הבבלית בראשותו של נבוכדנאצר הייתה כאמור השנה הרביעית ליהויקים מלך יהודה
קרב כרכמיש החשוב נזכר בתנ"ך במספר מקומות (בספר ירמיהו פרק מ"ו, ב, ובדברי הימים ב פרק ל"ה, כ). 
=== PAGE 199 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
198: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6 יחידה
שלוש שנים אחרי עליית האימפריה הבבלית, מרד יהויקים בנבוכדנאצר מלך בבל, מרד שהתבטא בהפסקת 
תשלום המיסים שהבבלים הטילו על הממלכה, ומלך בבל בתגובה שלח גדודים שיפגעו בו. בפסוק ב הכתוב 
מציג את הפגיעה של מלך בבל ביהויקים (על ידי גדודי כשדים, מואב, ארם ועמון) כעונש מאת ה'.
רעיון הסיבתיות הכפולה שב ועולה גם בפסוקים אלו: המרד של יהויקים בבבל, שהוא ביטוי להידרדרות המצב 
המדיני, מתקיים לצד חטאיו הרבים שהם ביטוי להידרדרות במצבה הרוחני של הממלכה, כל אלו הובילו לפגיעה 
בממלכה בידי האויבים (פסוק ב).
מפסוק ז משתקפת המציאות האזורית החדשה – מצרים הלכה ונחלשה ובבל הפכה למעצמה המרכזית באזור. 
עיון במפה
הסרטון המצורף, מתאר את עליית כוחה של האימפריה הבבלית עד לחורבן ממלכת יהודה והמקדש.
https://www.youtube.com/watch?v=BTMwJj6f ZbA
רבלה
בבל
אשור
בבל
מצרים
יהודה
נחל חידקלנחל פרת 
הים התיכון
 - האימפריה הבבלית19מפה
=== PAGE 200 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 199
 מלכות יהויכין וגלות החרש והמסגר| 4
פרק כ"ד פסוקים ח-יז
 כיצד הגיב יהויכין מלך יהודה לכיבוש הבבלי,
ומה היו ההשלכות של מעשיו?
לאחר מות יהויקים, מלך בנו יהויכין תחתיו, במשך שלושה חודשים בלבד, וכאביו עשה הרע בעיני ה׳. בימי 
יהויכין התחיל השלב הראשון של ׳גלות בבל׳: שלב המכונה – 'גלות החרש והמסגר'. בשלב הבא, יבוא חורבן 
על ממלכת יהודה והמקדש ויבוא הקץ על היישוב היהודי העצמאי בארץ ישראל.
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלות: 
	 מה עשה יהויכין בתגובה למצור הבבלי על ירושלים?
	 את מי הגלה נבוכדנאצר מלך בבל?
	 מהי הפגיעה במקדש המתוארת בפסוקים?
ם ִ ח. בֶּן שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה שָׁנָה יְהוֹיָכִין בְּמׇלְכוֹ וּשְׁלֹשָׁה חֳדָשִׁים מָלַךְ בִּירוּשָׁלָ 
ם.ִוְשֵׁם אִמּוֹ נְחֻשְׁתָּא בַת אֶלְנָתָן מִירוּשָׁלָ 
ט. וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' כְּכֹל אֲשֶׁר עָשָׂה אָבִיו. 
ם וַתָּבֹא הָעִיר בַּמָּצוֹר. ִי. בָּעֵת הַהִיא עָלוּ (עלה) עַבְדֵי נְבֻכַדְנֶאצַּר מֶלֶךְ בָּבֶל יְרוּשָׁלָ 
יא. וַיָּבֹא נְבֻכַדְנֶאצַּר מֶלֶךְ בָּבֶל עַל הָעִיר וַעֲבָדָיו צָרִים עָלֶיהָ. 
 יב. וַיֵּצֵא יְהוֹיָכִין מֶלֶךְ יְהוּדָה עַל מֶלֶךְ בָּבֶל הוּא וְאִמּוֹ וַעֲבָדָיו וְשָׂרָיו וְסָרִיסָיו 
וַיִּקַּח אֹתוֹ מֶלֶךְ בָּבֶל בִּשְׁנַת שְׁמֹנֶה לְמׇלְכוֹ. 
 יג. וַיּוֹצֵא מִשָּׁם אֶת כׇּל אוֹצְרוֹת בֵּית ה' וְאוֹצְרוֹת בֵּית הַמֶּלֶךְ 
וַיְקַצֵּץ אֶת כׇּל כְּלֵי הַזָּהָב אֲשֶׁר עָשָׂה שְׁלֹמֹה מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל בְּהֵיכַל ה' כַּאֲשֶׁר דִּבֶּר ה'. 
ם וְאֶת כׇּל הַשָּׂרִים וְאֵת כׇּל גִּבּוֹרֵי הַחַיִל עֲשֶׂרֶת (עשרה) אֲלָפִים גּוֹלֶה ִ יד. וְהִגְלָה אֶת כׇּל יְרוּשָׁלַ 
 וְכׇל הֶחָרָשׁ וְהַמַּסְגֵּר 
לֹא נִשְׁאַר זוּלַת דַּלַּת עַם הָאָרֶץ. 
 טו. וַיֶּגֶל אֶת יְהוֹיָכִין בָּבֶלָה 
ם בָּבֶלָה. ִוְאֶת אֵם הַמֶּלֶךְ וְאֶת נְשֵׁי הַמֶּלֶךְ וְאֶת סָרִיסָיו וְאֵת אֵילֵי (אולי) הָאָרֶץ הוֹלִיךְ גּוֹלָה מִירוּשָׁלַ 
 טז. וְאֵת כׇּל אַנְשֵׁי הַחַיִל שִׁבְעַת אֲלָפִים וְהֶחָרָשׁ וְהַמַּסְגֵּר אֶלֶף הַכֹּל גִּבּוֹרִים עֹשֵׂי מִלְחָמָה 
וַיְבִיאֵם מֶלֶךְ בָּבֶל גּוֹלָה בָּבֶלָה. 
יז. וַיַּמְלֵךְ מֶלֶךְ בָּבֶל אֶת מַתַּנְיָה דֹדוֹ תַּחְתָּיו וַיַּסֵּב אֶת שְׁמוֹ צִדְקִיָּהוּ. 
בימיו של יהויכין מלך יהודה, צר נבוכדנאצר מלך בבל על ירושלים. יהויכין נכנע למלך בבל ויצא אליו יחד עם 
משפחתו , עבדיו ושריו. נבוכדנאצר הגלה אותם לבבל , ואיתם גם את ׳החרש והמסגר'. גלות זו מכונה ׳גלות 
החרש והמסגר׳ וכן 'גלות יהויכין', על שם המלך שגלה.
על פי דעת מקרא, ׳החרש והמסגר׳ זהו כינוי לבעלי המלאכה ובפרט ליצרני הנשק: החרשים והמסגרים. לפי 
חז״ל בגמרא (גיטין פח ע״א) ׳החרש והמסגר׳, היה כינוי לגדולי הדור – תלמידי החכמים (מספר יחזקאל אנחנו 
לומדים שהנביא יחזקאל היה בין הגולים בימי יהויכין, ובמגילת אסתר מסופר שמרדכי היהודי היה בין הגולים 
=== PAGE 201 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
200: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6 יחידה
בימי יהויכין). לכל הדעות הגולים בימי יהויכין היו משכבת האליטה (בית המלך, שריו ועבדיו, החרש והמסגר) 
ועשירי העם. לאחר שגלו נותרה ביהודה דלת העם.
בנוסף להגליית התושבים, נשדדו חלק מאוצרות המקדש. נבוכדנאצר לקח את אוצרות בית ה׳ וכלי המקדש 
ואוצרות בית המלך, ואף קצץ ולקח את הזהב שבו היו מצופים כלים במקדש עוד מימי שלמה. 
עם הגליית יהויכין וביתו מירושלים לבבל, המליך נבוכדנאצר את מתניה דודו של יהויכין, בנו של יאשיהו, ושינה 
את שמו לצִדְקִיָּהוּ. גם במקרה זה, שינוי השם מבטא את השליטה של המלך הבבלי ביהודה. 
 שאלה למחשבה:
מה יציל את יהודה וירושלים – מרידה בבבל או כניעה לבבל?
=== PAGE 202 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 201
 מלכות צדקיהו וחורבן בית המקדש| 5
פרק כ"ד פסוקים יח-כ - פרק כ"ה פסוקים א-כו
מה הביא לחורבן בית המקדש?
םִ יח. בֶּן עֶשְׂרִים וְאַחַת שָׁנָה צִדְקִיָּהוּ בְמׇלְכוֹ וְאַחַת עֶשְׂרֵה שָׁנָה מָלַךְ בִּירוּשָׁלָ 
וְשֵׁם אִמּוֹ חֲמוּטַל (חמיטל) בַּת יִרְמְיָהוּ מִלִּבְנָה. 
יט. וַיַּעַשׂ הָרַע בְּעֵינֵי ה' כְּכֹל אֲשֶׁר עָשָׂה יְהוֹיָקִים. 
ם וּבִיהוּדָה עַד הִשְׁלִכוֹ אֹתָם מֵעַל פָּנָיו ִ כ. כִּי עַל אַף ה' הָיְתָה בִירוּשָׁלַ 
וַיִּמְרֹד צִדְקִיָּהוּ בְּמֶלֶךְ בָּבֶל. 
צדקיהו בן יאשיהו, שמלך אחרי יהויכין, מלך אחת עשרה שנה ועשה הרע בעיני ה'. צדקיהו מרד בנבוכדנאצר 
מלך בבל. בפסוק כ סומך הכתוב את המרידה של צדקיהו לגזירת החורבן:
.ם וּבִיהוּדָה עַד הִשְׁלִכוֹ אֹתָם מֵעַל פָּנָיו וַיִּמְרֹד צִדְקִיָּהוּ בְּמֶלֶךְ בָּבֶל" ִ"כִּי עַל אַף ה׳ הָיְתָה בִירוּשָׁלַ 
את רעיון הסיבתיות הכפולה שבפסוק מסביר הרד״ק באופן הבא: ״האל יתברך שם בלבו שימרוד במלך בבל כדי 
שימצא מלך בבל טענה להחריב הכל״ – המרידה של צדקיהו בבבל, היא פעולה פוליטית (ארצית), שמשמעותה 
המעשית היא הפסקת תשלום מיסים לבבלים. בעקבותיה עלה נבוכדנאצר על יהודה, וכך התממש עונש החורבן, 
שנגזר בידי ה' כבר בימי מנשה. 
 חורבן המקדש
פרק כ"ה, א-כא
חורבן בית המקדש הראשון הוא אחד האירועים הקשים בתולדות עמנו. הפסוקים הבאים מתארים את החורבן 
 לפנה״ס, ואת רצף האירועים שקדמו לו. אירועים אלו השפיעו ועיצבו את זהות העם 586שהתרחש בשנת
היהודי במובנים רבים. 
משימת קריאה
קראו פרק כ"ה פסוקים א-יב, ושימו לב לשאלות: 
	 מהם ציוני הזמן המוזכרים בפסוקים?
	 מה עשה צדקיהו כשהבבלים פרצו את חומות ירושלים?
	 מה היה סופו של צדקיהו?
פרק כ"ה
 א. וַיְהִי בִשְׁנַת הַתְּשִׁיעִית לְמׇלְכוֹ בַּחֹדֶשׁ הָעֲשִׂירִי בֶּעָשׂוֹר לַחֹדֶשׁ 
ם וַיִּחַן עָלֶיהָ ִ בָּא נְבֻכַדְנֶאצַּר מֶלֶךְ בָּבֶל הוּא וְכׇל חֵילוֹ עַל יְרוּשָׁלַ 
וַיִּבְנוּ עָלֶיהָ דָּיֵק סָבִיב. 
ב. וַתָּבֹא הָעִיר בַּמָּצוֹר עַד עַשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה שָׁנָה לַמֶּלֶךְ צִדְקִיָּהוּ. 
ג. בְּתִשְׁעָה לַחֹדֶשׁ וַיֶּחֱזַק הָרָעָב בָּעִיר וְלֹא הָיָה לֶחֶם לְעַם הָאָרֶץ. 
=== PAGE 203 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
202: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6 יחידה
 ד. וַתִּבָּקַע הָעִיר וְכׇל אַנְשֵׁי הַמִּלְחָמָה הַלַּיְלָה דֶּרֶךְ שַׁעַר בֵּין הַחֹמֹתַיִם אֲשֶׁר עַל גַּן הַמֶּלֶךְ 
 וְכַשְׂדִּים עַל הָעִיר סָבִיב 
וַיֵּלֶךְ דֶּרֶךְ הָעֲרָבָה. 
ה. וַיִּרְדְּפוּ חֵיל כַּשְׂדִּים אַחַר הַמֶּלֶךְ וַיַּשִּׂגוּ אֹתוֹ בְּעַרְבוֹת יְרֵחוֹ וְכׇל חֵילוֹ נָפֹצוּ מֵעָלָיו. 
ו. וַיִּתְפְּשׂוּ אֶת הַמֶּלֶךְ וַיַּעֲלוּ אֹתוֹ אֶל מֶלֶךְ בָּבֶל רִבְלָתָה וַיְדַבְּרוּ אִתּוֹ מִשְׁפָּט. 
ז. וְאֶת בְּנֵי צִדְקִיָּהוּ שָׁחֲטוּ לְעֵינָיו וְאֶת עֵינֵי צִדְקִיָּהוּ עִוֵּר וַיַּאַסְרֵהוּ בַּנְחֻשְׁתַּיִם וַיְבִאֵהוּ בָּבֶל. 
 ח  וּבַחֹדֶשׁ הַחֲמִישִׁי בְּשִׁבְעָה לַחֹדֶשׁ הִיא שְׁנַת תְּשַׁע עֶשְׂרֵה שָׁנָה לַמֶּלֶךְ נְבֻכַדְנֶאצַּר מֶלֶךְ בָּבֶל 
ם.ִבָּא נְבוּזַרְאֲדָן רַב טַבָּחִים עֶבֶד מֶלֶךְ בָּבֶל יְרוּשָׁלָ 
ם וְאֶת כׇּל בֵּית גָּדוֹל שָׂרַף בָּאֵשׁ. ִט. וַיִּשְׂרֹף אֶת בֵּית ה' וְאֶת בֵּית הַמֶּלֶךְ וְאֵת כׇּל בָּתֵּי יְרוּשָׁלַ 
ם סָבִיב נָתְצוּ כׇּל חֵיל כַּשְׂדִּים אֲשֶׁר רַב טַבָּחִים. ִי. וְאֶת חוֹמֹת יְרוּשָׁלַ 
 יא. וְאֵת יֶתֶר הָעָם הַנִּשְׁאָרִים בָּעִיר וְאֶת הַנֹּפְלִים אֲשֶׁר נָפְלוּ עַל הַמֶּלֶךְ בָּבֶל וְאֵת יֶתֶר הֶהָמוֹן 
הֶגְלָה נְבוּזַרְאֲדָן רַב טַבָּחִים. 
יב. וּמִדַּלַּת הָאָרֶץ הִשְׁאִיר רַב טַבָּחִים לְכֹרְמִים וּלְיֹגְבִים. 
״וַיִּחַן עָלֶיהָ וַיִּבְנוּ בעקבות המרד של צדקיהו עלה נבוכדנאצר מלך בבל עם צבאו על ירושלים ושם את העיר במצור – 
 (הוא החודש העשירי, כשמונים את החודשים עשרה בטבת (א). על פי הכתוב, הדבר התרחש בעָלֶיהָ דָּיֵק סָבִיב״ 
מחודש ניסן כמקובל בתנ"ך)בשנה התשיעית למלכות צדקיהו. 
 (ג). ״ויֶּחֱזַק הָרָעָב בָּעִיר וְלֹא הָיָה לֶחֶם לְעַם הָאָרֶץ״ המצור נמשך כשנה וחצי ובירושלים שרר רעב כבד: 
מהשימוש בביטוי ׳עם הארץ׳, עולה שאפילו גדולי המדינה וראשיה (שכונו 'עם הארץ') סבלו מן הרעב, מה 
שמלמד על חומרת מצבו של העם בירושלים (דעת מקרא). 
(הוא החודש הרביעי) הבקיע נבוכדנאצר את חומות העיר (בפסוק ג, כתוב ׳בתשעה לחודש׳, ללא ציון ט׳ בתמוז ב
שם החודש. על פי הכתוב בירמיהו (ל"ט, ב), אנו למדים שהחומה הובקעה בחודש תמוז). מן האמור בפסוקים 
ניתן להבין שהרעב החליש את מגיני העיר, וכך הצליח צבא נבוכדנאצר לפרוץ את החומות. 
כשנבקעו החומות, בשעת לילה, ברחו צדקיהו מלך יהודה ואנשיו (בפסוק ד מתוארים כ ׳אנשי המלחמה׳) 
מירושלים דרך שער שהיה בדרומה של העיר, אל עבר ערבות יריחו. הבבלים (חֵיל כַּשְׂדִּים) רדפו אחרי צדקיהו 
.״נָפֹצוּ מֵעָלָיו״ ואנשיו, ותפסו את המלך על גבול יריחו. הפסוק מתאר כי אנשי המלחמה שהתלוו לצדקיהו: 
צדקיהו נתפס והובל למשפט בפני נבוכדנאצר מלך בבל שישב ברבלה ששימשה כמפקדה בבלית בזמן המצור 
(בארץ חמת, מצפון לארץ ישראל).
הבבלים נהגו באכזריות רבה. הם הרגו את בניו של צדקיהו אל מול עיניו, ולאחר מכן עיוורו אותו והובילו אותו 
"וַיְבִאֵהוּ מֶלֶךְ בָּבֶל בָּבֶלָה וַיִּתְּנֵהוּ בֵית הַפְּקֻדֹּת עַד כאסיר לבבל. על פי הכתוב בירמיהו, צדקיהו ישב בכלא עד יום מותו: 
 (ירמיהו נ"ב, יא).יוֹם מוֹתוֹ"
(בחודש החמישי בשבעה לחודש) הגיע נבוזראדן, משרי בבל הבכירים, לירושלים והעלה באש את ז' באב ב
בית המקדש, בית המלך ואת כל בתי ירושלים. הוא ניתץ את חומות העיר, הגלה את הנותרים לאחר המצור 
והחורבן, ולקח שלל את כלי המקדש שעוד נותרו בו. 
בירושלים וסביבותיה הושארו מעט אנשים, שתפקידם היה לשמור על תנובת הארץ כדי שניתן יהיה להמשיך 
ולהפיק ממנה תועלת ומיסים עבור הממלכה הבבלית. אנשים אלו מכונים הכורמים – העובדים בכרמים, 
והיוגבים – איכרים שעיבדו שדות דגן (דעת מקרא).
=== PAGE 204 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 203
את זכר האירועים האלו אנו מציינים בשלושה צומות
 – היום בו החל המצור הבבלי על ירושלים עשרה בטבת
 לספירה).70 – היום בו נפרצו חומות ירושלים (בחורבן הבית השני בשנתשבעה עשר בתמוז
 – היום בו נחרב המקדש.תשעה באב
נשים לב כי בפסוקים בפרקנו, מוזכרים בתיאור החורבן חלק מהתאריכים באופן שונה מציון התאריכים המוכר לנו: 
 לצדקיהו – נזכר בפסוקים ללא שינוי.9 – בשנה ה־עשרה בטבת
, י״ז בתמוז לצדקיהו – היום בו נפרצו חומות ירושלים. לדורות, קבעו חז״ל שיום 11 – בשנה ה־תשעה בחודש
 לספירה, יהיה יום צום לזכר נפילת העיר (תענית כח ע״ב).70התאריך שבו נפלו החומות בחורבן הבית השני בשנת
) היום שבו החל חורבן המקדש, 12 ולא11במקרא הוא"עַשְׁתֵּי עֶשְׂרֵה "  לצדקיהו ( המספר 11 – בשנה ה־שבעה באב
שנמשך עד ליום י׳ באב: ״בשבעה נכנסו נכרים להיכל ואכלו וקלקלו בו שביעי שמיני. ותשיעי סמוך לחשכה 
, הוא ט׳ באבהציתו בו את האוּר (כינוי לאש)והיה דולק והולך כל היום״ (תענית כט ע"א). לדורות נקבע שיום 
היום שבו  מציינים את חורבן המקדש. 
הידעת?
 הם תאריכים שעל פי המסורת נקשרו באירועים נוספים בתולדות ישראל:שבעה עשר בתמוז ותשעה באב
"חמשה דברים ארעו את אבותינו בשבעה עשר בתמוז וחמשה בתשעה באב.
בשבעה עשר בתמוז – נשתברו הלוחות, ובטל התמיד, והובקעה העיר, ושרף אפוסטמוס את התורה, 
והעמיד צלם בהיכל.
בתשעה באב – נגזר על אבותינו שלא יכנסו לארץ, וחרב הבית בראשונה ובשניה, ונלכדה ביתר, ונחרשה 
העיר" (משנה תענית פרק ד, משנה ו)
פסוקים יג-יז ממשיכים בתיאור הכלים שלקח נְבוּזַרְאֲדָן רַב טַבָּחִים מבית המקדש החרב והגלה אותם לבבל. 
רוב הכלים שנלקחו היו עשויים או מצופים מנחושת ועמדו בחצר המקדש, כלים אלו נותרו במקדש לאחר 
שמספר שנים קודם לכן, בימי יהויכין, נלקחו והוגלו לבבל כלי מקדש יקרים יותר, שהיו עשויים מזהב ומכסף.
 יג. וְאֶת עַמּוּדֵי הַנְּחֹשֶׁת אֲשֶׁר בֵּית ה' 
 וְאֶת הַמְּכֹנוֹת וְאֶת יָם הַנְּחֹשֶׁת אֲשֶׁר בְּבֵית ה' שִׁבְּרוּ כַשְׂדִּים 
וַיִּשְׂאוּ אֶת נְחֻשְׁתָּם בָּבֶלָה. 
 יד. וְאֶת הַסִּירֹת וְאֶת הַיָּעִים וְאֶת הַמְזַמְּרוֹת וְאֶת הַכַּפּוֹת וְאֵת כׇּל כְּלֵי הַנְּחֹשֶׁת אֲשֶׁר יְשָׁרְתוּ בָם 
לָקָחוּ. 
טו. וְאֶת הַמַּחְתּוֹת וְאֶת הַמִּזְרָקוֹת אֲשֶׁר זָהָב זָהָב וַאֲשֶׁר כֶּסֶף כָּסֶף לָקַח רַב טַבָּחִים. 
 טז. הָעַמּוּדִים שְׁנַיִם הַיָּם הָאֶחָד וְהַמְּכֹנוֹת אֲשֶׁר עָשָׂה שְׁלֹמֹה לְבֵית ה' 
לֹא הָיָה מִשְׁקָל לִנְחֹשֶׁת כׇּל הַכֵּלִים הָאֵלֶּה. 
 יז. שְׁמֹנֶה עֶשְׂרֵה אַמָּה קוֹמַת הָעַמּוּד הָאֶחָד וְכֹתֶרֶת עָלָיו נְחֹשֶׁת 
 וְקוֹמַת הַכֹּתֶרֶת שָׁלֹשׁ אַמּוֹת (אמה) וּשְׂבָכָה וְרִמֹּנִים עַל הַכֹּתֶרֶת סָבִיב הַכֹּל נְחֹשֶׁת 
וְכָאֵלֶּה לַעַמּוּד הַשֵּׁנִי עַל הַשְּׂבָכָה. 
פסוקים יח-כא מספרים על בעלי התפקידים בממלכת צדקיהו , שהוגלו לבבל בידי נבוזראדן שר הטבחים, 
והומתו שם: 
יח. וַיִּקַּח רַב טַבָּחִים אֶת שְׂרָיָה כֹּהֵן הָרֹאשׁ וְאֶת צְפַנְיָהוּ כֹּהֵן מִשְׁנֶה וְאֶת שְׁלֹשֶׁת שֹׁמְרֵי הַסַּף. 
=== PAGE 205 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
204: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6 יחידה
 יט. וּמִן הָעִיר לָקַח סָרִיס אֶחָד אֲשֶׁר הוּא פָקִיד עַל אַנְשֵׁי הַמִּלְחָמָה 
 וַחֲמִשָּׁה אֲנָשִׁים מֵרֹאֵי פְנֵי הַמֶּלֶךְ אֲשֶׁר נִמְצְאוּ בָעִיר 
וְאֵת הַסֹּפֵר שַׂר הַצָּבָא הַמַּצְבִּא אֶת עַם הָאָרֶץ וְשִׁשִּׁים אִישׁ מֵעַם הָאָרֶץ הַנִּמְצְאִים בָּעִיר. 
כ. וַיִּקַּח אֹתָם נְבוּזַרְאֲדָן רַב טַבָּחִים וַיֹּלֶךְ אֹתָם עַל מֶלֶךְ בָּבֶל רִבְלָתָה. 
כא. וַיַּךְ אֹתָם מֶלֶךְ בָּבֶל וַיְמִיתֵם בְּרִבְלָה בְּאֶרֶץ חֲמָת וַיִּגֶל יְהוּדָה מֵעַל אַדְמָתוֹ. 
, המבטא לא רק את אובדן העצמאות המדינית, "וַיִּגֶל יְהוּדָה מֵעַל אַדְמָתוֹ" פסוק כא מסתיים בביטוי קשה מנשוא: 
המתת ראשי העם או הגלייתם, ושריפת המרכז השלטוני והדתי בירושלים, אלא את אבדן האחיזה הכוללת 
בארץ. עם ישראל עזב את ארצו ויצא לגלות, למעט מספר חקלאים עניים שהושארו, כפי הנראה לצרכי גביית 
). "וּמִדַּלַּת הָאָרֶץ הִשְׁאִיר רַב טַבָּחִים לְכֹרְמִים וּלְיֹגְבִים" מיסים (פסוק יב 
תהליך ארוך זה החל כבר בתקופה האשורית בימי הושע בן אלה המלך האחרון בממלכת ישראל ויציאת עשרת 
השבטים לגלות והסתיים בתקופת הכיבוש הבבלי.
 גדליהו בן אחיקם
פרק כ"ה, כב-כו
 כב. וְהָעָם הַנִּשְׁאָר בְּאֶרֶץ יְהוּדָה אֲשֶׁר הִשְׁאִיר נְבוּכַדְנֶאצַּר מֶלֶךְ בָּבֶל 
וַיַּפְקֵד עֲלֵיהֶם אֶת גְּדַלְיָהוּ בֶּן אֲחִיקָם בֶּן שָׁפָן. 
 כג. וַיִּשְׁמְעוּ כׇל שָׂרֵי הַחֲיָלִים הֵמָּה וְהָאֲנָשִׁים כִּי הִפְקִיד מֶלֶךְ בָּבֶל אֶת גְּדַלְיָהוּ 
 וַיָּבֹאוּ אֶל גְּדַלְיָהוּ הַמִּצְפָּה 
 וְיִשְׁמָעֵאל בֶּן נְתַנְיָה וְיוֹחָנָן בֶּן קָרֵחַ וּשְׂרָיָה בֶן תַּנְחֻמֶת הַנְּטֹפָתִי 
וְיַאֲזַנְיָהוּ בֶּן הַמַּעֲכָתִי הֵמָּה וְאַנְשֵׁיהֶם. 
 כד. וַיִּשָּׁבַע לָהֶם גְּדַלְיָהוּ וּלְאַנְשֵׁיהֶם וַיֹּאמֶר לָהֶם אַל תִּירְאוּ מֵעַבְדֵי הַכַּשְׂדִּים 
שְׁבוּ בָאָרֶץ וְעִבְדוּ אֶת מֶלֶךְ בָּבֶל וְיִטַב לָכֶם. 
 כה. וַיְהִי בַּחֹדֶשׁ הַשְּׁבִיעִי בָּא יִשְׁמָעֵאל בֶּן נְתַנְיָה בֶּן אֱלִישָׁמָע מִזֶּרַע הַמְּלוּכָה וַעֲשָׂרָה אֲנָשִׁים אִתּו 
 וַיַּכּוּ אֶת גְּדַלְיָהוּ וַיָּמֹת 
וְאֶת הַיְּהוּדִים וְאֶת הַכַּשְׂדִּים אֲשֶׁר הָיוּ אִתּוֹ בַּמִּצְפָּה. 
כו. וַיָּקֻמוּ כׇל הָעָם מִקָּטֹן וְעַד גָּדוֹל וְשָׂרֵי הַחֲיָלִים וַיָּבֹאוּ מִצְרָיִם כִּי יָרְאוּ מִפְּנֵי כַשְׂדִּים. 
מלך בבל השאיר בירושלים קבוצה של אנשים כדי שישמרו על הארץ ויחיו בה, והפקיד עליהם את גדליהו בן 
אחיקם, שייצג אותם אל מול השלטון הבבלי. גדליהו היה בן למשפחת שפן, משפחה מכובדת בירושלים (נכדו 
של שפן הסופר), אך לא היה מזרע המלוכה. 
כששמעו שרי החיילים  (מפקדי צבא שנשארו בחיים לאחר כיבוש ירושלים), שגדליהו התמנה על שארית העם, 
הם באו אליו למקום מושבו במצפה (עיר בנחלת שבט בנימין). בין שרי החיילים היה גם ישמעאל בן נתניה, 
״וַיִּשָּׁבַע שהיה מזרע בית דוד. גדליהו פנה אליהם והרגיע אותם בנוגע לחיים תחת השלטון הבבלי (הכשדים): 
 לָהֶם גְּדַלְיָהוּ וּלְאַנְשֵׁיהֶם וַיֹּאמֶר לָהֶם אַל תִּירְאוּ מֵעַבְדֵי הַכַּשְׂדִּים שְׁבוּ בָאָרֶץ וְעִבְדוּ אֶת מֶלֶךְ בָּבֶל וְיִטַב לָכֶם״. 
בחודש השביעי, חודש תשרי, בא ישמעאל בן נתניה אל גדליהו למצפה, והרג אותו ואת שאר האנשים שהיו 
עמו שם. הפסוק מציין את היותו של ישמעאל מזרע המלוכה, כנראה כדי להסביר את המניע לרצח. ישמעאל 
חשב שגדליהו, שאיננו מזרע המלוכה, לא ראוי לשמש מנהיג לעם (מצודת דוד)
"וַיָּקֻמוּ כׇל הָעָם מִקָּטֹן וְעַד לאחר רציחתו של גדליהו, שארית הפליטה שנותרה בארץ לאחר החורבן ברחה למצרים: 
.גָּדוֹל וְשָׂרֵי הַחֲיָלִים וַיָּבֹאוּ מִצְרָיִם כִּי יָרְאוּ מִפְּנֵי כַשְׂדִּים" 
=== PAGE 206 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 205
מינוי גדליהו למנהיג, היווה ניצוץ של תקווה להמשך קיום יהודי ביהודה לאחר החורבן. עם הירצחו, נגוזה גם
תקווה זו. על פי חז"ל, גדליהו נרצח בחודש תשרי וג' תשרי נקבע כיום צום, הוא 'צום השביעי' המוזכר בזכריה 
(זכריה ח', יט).
פרק כ"ה חותם את סיפורו של עם ישראל בארץ ישראל. סיפור שיתחדש רק עשרות שנים מאוחר יותר בימי 
כורש מלך פרס. מאות שנים ישבו אבותינו בארץ עד שהגיעו ההגליות הגדולות בידי המעצמות – אשור ובבל 
 שנים מהכניסה לארץ בימי יהושע ועד חורבן המקדש בידי הבבלים).850(לפי חז"ל עברו
 לפנה"ס, הסתיים תהליך הגליית עשרת השבטים על ידי האימפריה 722בימי הושע בן אלה מלך ישראל, בשנת
האשורית ונחרבה מלכות ישראל ובירתה שומרון. 
 לפנה"ס, נחרבה ירושלים והמקדש שבתוכה בידי הממלכה הבבלית. רוב 586בימי צדקיהו מלך יהודה, בשנה
יושבי הארץ הוגלו לבבל או ברחו למצרים.
ספר מלכים, שהחל בימי מלכות שלמה ובנית בית המקדש,  מסתיים בסיפור חורבן ירושלים והמקדש, ויציאת 
עם ישראל לגלות.
=== PAGE 207 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
206: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6 יחידה
 שחרור יהויכין מהכלא הבבלי,| 6 
תקווה לגאולה
פרק כ"ה פסוקים כז-ל
משימת קריאה
קראו את הפסוקים ושימו לב לשאלה:
מה מסופר על יהויכין מלך יהודה, שהוגלה לפני שנים רבות, בידי נבוכדנאצר מלך בבל?
 כז. וַיְהִי בִשְׁלֹשִׁים וָשֶׁבַע שָׁנָה לְגָלוּת יְהוֹיָכִין מֶלֶךְ יְהוּדָה בִּשְׁנֵים עָשָׂר חֹדֶשׁ בְּעֶשְׂרִים וְשִׁבְעָה לַחֹדֶשׁ 
נָשָׂא אֱוִיל מְרֹדַךְ מֶלֶךְ בָּבֶל בִּשְׁנַת מׇלְכוֹ אֶת רֹאשׁ יְהוֹיָכִין מֶלֶךְ יְהוּדָה מִבֵּית כֶּלֶא. 
כח. וַיְדַבֵּר אִתּוֹ טֹבוֹת וַיִּתֵּן אֶת כִּסְאוֹ מֵעַל כִּסֵּא הַמְּלָכִים אֲשֶׁר אִתּוֹ בְּבָבֶל. 
כט. וְשִׁנָּא אֵת בִּגְדֵי כִלְאוֹ וְאָכַל לֶחֶם תָּמִיד לְפָנָיו כׇּל יְמֵי חַיָּיו. 
ל. וַאֲרֻחָתוֹ אֲרֻחַת תָּמִיד נִתְּנָה לּוֹ מֵאֵת הַמֶּלֶךְ דְּבַר יוֹם בְּיוֹמוֹ כֹּל יְמֵי חַיָּו. 
שלושים ושבע שנים לאחר שהוגלה יהויכין מלך יהודה לבבל (בגלות החרש והמסגר), הוא שוחרר מהשבי על 
ידי אֱוִיל מְרֹדַךְ, שהיה מלך בבל באותה תקופה, וקיבל מקום של כבוד בארמון המלך עד יום מותו, ובגדי האסיר 
שלו הוחלפו בבגדי כבוד.
הצלתו של יהויכין מסמלת את האפשרות שממנו תצמח מחדש מלכות בית דוד בעתיד. ואכן כעבור שנים העם 
שגלה לבבל שב אל הארץ בהנהגת זרובבל, שהיה מזרע בית דוד ובנה מחדש את המקדש, כמתואר בספר עזרא.
ארבעת הפסוקים האחרונים של ספר מלכים, מסתיימים אם כן ברמיזה לתקווה לעתיד ממלכת יהודה, ובכך 
מבהירים, שחורבן ירושלים איננו סוף פסוק בתולדות קיומו של העם היהודי בארצו. התקווה לגאולה העתידית 
חוזרת ומודגשת גם בדברי הנביאים, שניבאו על קיבוץ גלויות ושיבה אל הארץ, חזרת מלכות בית דוד והקמת 
המקדש. כדברי הנביא זכריה בפרק ח':
 ג. כֹּה אָמַר ה' שַׁבְתִּי אֶל צִיּוֹן וְשָׁכַנְתִּי בְּתוֹךְ יְרוּשָׁלִָם 
וְנִקְרְאָה יְרוּשָׁלִַם עִיר הָאֱמֶת וְהַר ה' צְבָאוֹת הַר הַקֹּדֶשׁ 
ד. כֹּה אָמַר ה' צְבָאוֹת עֹד יֵשְׁבוּ זְקֵנִים וּזְקֵנוֹת בִּרְחֹבוֹת יְרוּשָׁלִָם וְאִישׁ מִשְׁעַנְתּוֹ בְּיָדוֹ מֵרֹב יָמִים 
ה. וּרְחֹבוֹת הָעִיר יִמָּלְאוּ יְלָדִים וִילָדוֹת מְשַׂחֲקִים בִּרְחֹבֹתֶיהָ 
 יט. כֹּה אָמַר ה' צְבָאוֹת צוֹם הָרְבִיעִי וְצוֹם הַחֲמִישִׁי וְצוֹם הַשְּׁבִיעִי וְצוֹם הָעֲשִׂירִי 
 יִהְיֶה לְבֵית יְהוּדָה לְשָׂשׂוֹן וּלְשִׂמְחָה וּלְמֹעֲדִים טוֹבִים 
וְהָאֱמֶת וְהַשָּׁלוֹם אֱהָבוּ. 
תקווה זו החזיקה את עם ישראל במשך שנות הגלות הארוכות ואפשרה את השיבה אל הארץ גם בדורות 
האחרונים ואת הקמת מדינת ישראל, ראשית צמיחת גאולתנו.
=== PAGE 208 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 207
מבט על היחידה - נושאי רוחב
ישראל והעמים
יחידה זו עומדת בסימן המעבר משליטה אשורית לשליטה בבלית. ממלכת יהודה התקשתה 
לשמור על עצמאותה ונאלצה לבחור באחת משתי האפשרויות – מרד או כניעה. היחידה פותחת 
במנשה שנכנע לאשור, שלא כחזקיה אביו שמרד בהם (מסע סנחריב). כניעתו העמוקה לוותה 
בהכנסת הפולחן האלילי (האשורי) לממלכת יהודה. טיהור הממלכה מהפולחן האלילי בימי 
יאשיהו, עשוי להיות קשור בהיחלשותה של האימפריה האשורית. בסוף ימיו ניסה יאשיהו 
לעצור את צבא מצרים שיצאו להילחם יחד עם האשורים בבבלים. ניסיון זה לא צלח ויאשיהו 
נהרג בידי המצרים בקרב במגידו, השוכנת על דרך הים הבינלאומית.
לתקופה קצרה ניסתה מצרים לחזק את מעמדה אל מול הכוח הבבלי העולה והיחלשותם של 
האשורים, ולאחר מותו של יאשיהו, ומלכותו הקצרה של יהואחז בנו (שמלך בסך הכל שלושה 
חודשים), הומלך מטעמו של פרעה נכה מלך מצרים בן אחר של יאשיהו למלך על יהודה ושמו 
שונה בידי מלך מצרים ליהויקים. 
השינויים הגיאופוליטיים באזורנו הוכרעו בקרב כרכמיש, שעל נהר פרת, וצבאות אשור ומצרים 
נסוגו מפני הבבלים, שקיבלו לידיהם את השליטה על האזור. הקרב התרחש בתחילת ימי יהויקים 
 לפנה"ס). מכאן ואילך הלכה ונחלשה ממלכת יהודה. 605מלך יהודה, בשנה הרביעית למלכו
מלכי יהודה האחרונים ניסו לפרוק את עולו של נבוכדנאצר מלך בבל. החל מיהויקים וכלה בצדקיהו 
מלך יהודה. אך בכל פעם ספגה יהודה מכה קשה יותר עד לחורבנה הסופי בסוף ימי צדקיהו.
הבבלים הגלו בשלבים את תושבי הממלכה לבבל, החל בגלות החרש והמסגר, היא גלות יהויכין, 
מיד לאחר הכנעת מרד יהויקים, וכלה בסוף ימי צדקיהו עם הכנעת המרד. במקביל פגעו הבבלים 
באופן קשה בבית המקדש, החל בשוד אוצרותיו בסוף ימי יהויקים ובימי יהויכין, וכלה בשרפתו 
וחורבנו בסוף ימי צדקיהו.
לאחר החורבן השאירו הבבלים אוכלוסייה של חקלאים שישמרו על תנובת הארץ, ויאפשרו להם 
להמשיך ולגבות מסים, ושמו בראשם את גדליהו בן אחיקם, כמושל הארץ מטעמם. אולם לאחר 
הירצחו בידי אחד ממנהיגי הצבא שנותרו לאחר החורבן, ברחה שארית האוכלוסייה למצרים.
 (כ"ה, כא) – פסוק זה מסכם את התהליכים ההיסטוריים שהתרחשו "וַיִּגֶל יְהוּדָה מֵעַל אַדְמָתוֹ" 
בספר מלכים – עם ישראל התקשה לשמור על עצמאותו המדינית ואף על אחיזתו בארץ עם 
עלייתן של האימפריות הגדולות אשור ובבל. האימפריה האשורית הגלתה את עשרת השבטים 
וממלכת ישראל הפכה לחלק מן האימפריה האשורית. האזורים הנרחבים של ממלכת ישראל 
התרוקנו כמעט לחלוטין מיושביהם הישראלים. הישרדותה של ממלכת יהודה באותם ימים 
הייתה אפשרית רק בדרך נס (מסע סנחריב). עם עלייתם של הבבלים הושלם תהליך ההגליה 
של עם ישראל מארצו, עם הגלייתן של השכבות החזקות בממלכת יהודה בימי יהויכין (גלות 
החרש והמסגר), ההגליה לבבל של יושבי ירושלים בהכנעת מרד צדקיהו, ובריחתם של חקלאי 
הארץ למצרים לאחר רצח גדליהו. 
פתח של תקווה לשינוי עתידי היה בימי אויל מרודך מלך בבל, כאשר הוא הוציא מן הכלא את 
יהויכין מלך יהודה שהוגלה לבבל בידי נבוכדנאצר. 
=== PAGE 209 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
208: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6 יחידה
עקרון הסיבתיות הכפולה
עקרון הסיבתיות הכפולה בא לידי ביטוי ביחידה זו 
מספר פעמים. בפעם הראשונה בימי יהויקים ופעם 
שנייה בימי צדקיהו. בפרק כ"ד בפסוק ב הכתוב 
מציג את המישור הרוחני – הפגיעה של מלך בבל 
ביהויקים (על ידי גדודי כשדים, מואב, ארם ועמון) 
הייתה עונש מאת ה'. יהויקים המשיך בדרכו של 
מנשה, שעל חטאיו (המפורטים שם בפסוקים ג-ד) 
נגזרה גזרת החורבן. במישור המדיני הפגיעה של 
מלך בבל ביהויקים קשורה גם למהלכיו הפוליטיים. 
יהויקים מרד במלך בבל (פסוק א) ולכן מלך בבל 
שלח כוח צבאי להעניש את המלך הסורר.
בימי צדקיהו החורבן של הממלכה מוצג אף הוא 
בשני מישורים. במישור המדיני הוא נובע מתגובת 
נבוכדנצר מלך בבל למרד צדקיהו (כ"ד, כ; כ"ה, 
א-כא), ובמישור הרוחני הוא ביטוי לעונש מאת ה' 
על חטאי צדקיהו (כ"ד, יט-כ). ניתן להוסיף על כך 
גם את הפסוקים המקשרים בין חטאת מנשה לבין 
החורבן של הממלכה והמקדש (כ"א, יא-טז; כ"ג, 
כו-כז; כ"ד, ג-ד).
מצב רוחני - מצב מדיני
הכתוב קשר במפורש בין חטאי המלכים, ובראשם 
מנשה, לבין היחלשות המצב המדיני של ממלכת 
יהודה. קשר זה בולט במיוחד החל מימי יהואחז בן 
יאשיהו שעשה הרע בעיני ה' ופרעה נכה מלך מצרים 
הטיל עליו מס כבד. בהמשך קשר הכתוב בין חטאי 
יהויקים ומנשה לבין הפגיעה של גדודי בבל ושותפיה 
במרחב בממלכת יהודה. בימי צדקיהו קשר הכתוב 
בין חטאי המלך שעשה הרע בעיני ה' לבין החורבן 
של הממלכה והמקדש.
לעומת זאת הכתוב לא עוסק במצב המדיני בימי 
מנשה ויאשיהו. בימי מלכים אלו אירעו תהפוכות 
רוחניות דרמטיות ונראה שהכתוב רוצה למקד את 
תשומת ליבנו בתהפוכות אלו – בחטאיו החמורים 
של מנשה ובהשפעתם על הדורות הבאים, ובהמשך, 
להבדיל, בצדקותו של יאשיהו.
בית המקדש 
ביחידה זו נסגר מעגל שנפתח בראשיתו של ספר מלכים. 
במלכים א למדנו על בניית המקדש בידי שלמה. ביחידה 
שלפנינו למדנו על הסיבה המרכזית שבעטייה חרב 
. כבר בימי מנשה נחרב המקדש "חטאת מנשה"המקדש – 
לפחות מבחינה רוחנית, עם הכנסת פולחן אלילי לתוך 
המקדש עצמו, והגזרה האלוקית שנגזרה בעקבות 
המעשה. בהמשך ראינו שגזרת החורבן התממשה. 
בית המקדש היה גם מרכז של אוצרות יקרים אליהם 
 למדנו על רחבעם 2השתוקקו אויבי הממלכה. ביחידה
בן שלמה ששיחד את שישק מלך מצרים ונתן לו חלק 
4מאוצרות המקדש (מלכים א י"ד, כה-כו). ביחידה
למדנו על יהואש מלך ישראל שנלחם באמציה מלך יהודה 
ובמהלך המלחמה לקח מאוצרות בית המקדש (מלכים 
ב י"ד, יג-יד). ביחידה זו למדנו על נבוכדנצר ששדד את 
אוצרות המקדש באופן שיטתי, החל בימי יהויכין (אז 
נלקחו הכלים היקרים שהיו עשויים או מצופים בזהב 
ובכסף) וכלה בימי צדקיהו (אז נלקחו הכלים שהיו עשויים 
או מצופים בנחושת). 
בית המקדש עמד על תילו למעלה מארבע מאות שנה 
 שנים) והיה צורך לחזקו מדי פעם. הדבר 410(לפי חז"ל
הראשון המסופר על יאשיהו מלך יהודה הוא תיאור 
בדק בית שעשה למקדש (פרק כ"ב). במהלך בדק הבית 
נמצא במקדש ספר תורה והימצאותו עוררה התרגשות 
גדולה בממלכה וחוללה מפנה רוחני חשוב. המקדש טוהר 
משרידי הפולחן האלילי, ויאשיהו כינס לחצר המקדש 
את העם לשמוע את הקריאה מספר התורה ולכרות ברית 
מחודשת בין העם לה'.
=== PAGE 210 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 209
 שאלות חזרה ליחידה
הכיבוש הבבלי
שאלות ידע לחלק א
שאלות קצרות
1ציינו שניים מחטאיו/ממעשיו החמורים של מנשה. מה נגזר בעקבות חטאיו? (מל"ב כ"א
2מה מצא חלקיה הכהן בבית המקדש וכיצד הגיב המלך יאשיהו למציאתו? (מל"ב כ"ב
	מה בישרה חולדה הנביאה שיקרה לעם ישראל בעתיד? מה היא אמרה שיקרה למלך יאשיהו? (מל"ב כ"ב). 
4ציינו שלושה דברים שעשה יאשיהו בעקבות דבריה של חולדה. (מל"ב כ"ג
5מה היה סופו של המזבח בבית אל שנבנה בידי ירבעם בן נבט? (מל"ב כ"ג
6ציינו אירוע משמעותי שקרה בימיו של יהואחז בן יאשיהו מלך יהודה. (מל"ב כ"ג
7ציינו אירוע משמעותי שקרה בימיו של יהויקים בן יאשיהו מלך יהודה. (מל"ב כ"ד
8מה קרה בעקבות המצור של נבוכדנאצר על ירושלים בימי יהויכין מלך יהודה? (מל"ב כ"ד
9מי האנשים שגלו בגלות "החרש והמסגר" ומי האנשים שנשארו בארץ? (מל"ב כ"ד
10מה גרם לנבוכדנאצר לעלות על ירושלים ולצור עליה בימיו של צדקיהו? מתי החל המצור על ירושלים
וכמה זמן נמשך? (מל"ב כ"ה)
11מה עשה צדקיהו מלך יהודה כאשר נבקעה החומה ומה היה סופו? (מל"ב כ"ה
12מי הוגלה לבבל בחורבן בית המקדש ואת מי השאיר נבוכדנאצר בארץ? (מל"ב כ"ה
1	ציינו את שלושת השלבים והתאריכים בכיבוש ירושלים על ידי הבבלים. (מל"ב כ"ה
14את מי מינה נבוכדנאצר על שארית הפליטה בירושלים ומה קרה לו? (מל"ב כ"ה
15לאן ברחו הנשארים בארץ לאחר החורבן ומדוע? (מל"ב כ"ה
מי אמר למי ובאיזה הקשר
1 . ם כַּאֲשֶׁר יִמְחֶה אֶת הַצַּלַּחַת מָחָה וְהָפַךְ עַל פָּנֶיהָ ִם אֵת קָו שֹׁמְרוֹן וְאֶת מִשְׁקֹלֶת בֵּית אַחְאָב וּמָחִיתִי אֶת יְרוּשָׁלַ ִוְנָטִיתִי עַל יְרוּשָׁלַ 
(מל"ב כ"א)
2 (מל"ב כ"בסֵפֶר הַתּוֹרָה מָצָאתִי בְּבֵית ה'. 
	. לְכוּ דִרְשׁוּ אֶת ה' בַּעֲדִי וּבְעַד הָעָם וּבְעַד כׇל יְהוּדָה עַל דִּבְרֵי הַסֵּפֶר הַנִּמְצָא הַזֶּה כִּי גְדוֹלָה חֲמַת ה' אֲשֶׁר הִיא נִצְּתָה בָנוּ עַל אֲשֶׁר 
 (מל"ב כ"ב)לֹא שָׁמְעוּ אֲבֹתֵינוּ עַל דִּבְרֵי הַסֵּפֶר הַזֶּה לַעֲשׂוֹת כְּכׇל הַכָּתוּב עָלֵינוּ. 
4 (מל"ב כ"האַל תִּירְאוּ מֵעַבְדֵי הַכַּשְׂדִּים שְׁבוּ בָאָרֶץ וְעִבְדוּ אֶת מֶלֶךְ בָּבֶל וְיִטַב לָכֶם. 
=== PAGE 211 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
210: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6 יחידה
באיזה הקשר נאמר/מוזכר
	 קו שומרון ומשקולת בית אחאב (מל"ב כ"א)
	 בדק הבית (מל"ב כ"ב)
	 ספר תורה (מל"ב כ"ב)
	 חג הפסח (מל"ב כ"ג)
	 החרש והמסגר (מל"ב כ"ד)
 ציינו שני פרטים על הדמויות הבאות
(מאפיין אישיותי, פעולה שעשו, קשר בינם לבין דמות אחרת, דבר שאמרו וכדו'):
	 מנשה מלך יהודה (מל"ב כ"א)
	 יאשיהו מלך יהודה (מל"ב כ"ב)
	 חולדה הנביאה (מל"ב כ"ב)
	 יהואחז מלך יהודה (מל"ב כ"ג)
	 יהויקים מלך יהודה (מל"ב כ"ד)
	 יהויכין מלך יהודה (מל"ב כ"ד)
	 נבוכדנאצר מלך בבל (מל"ב כ"ד-כ"ה)
	 צדקיהו מלך יהודה (מל"ב כ"ה)
	 גדליהו בן אחיקם בן שפן (מל"ב כ"ה)
מה קרה בכל אחד מהמקומות הבאים: 
	 מגידו (מל"ב כ"ג)
	 יריחו (מל"ב כ"ה)
	 רבלה (מל"ב כה)
על מי נאמר/מוזכר ובאיזה הקשר:
1 .וַיָּשׇׁב וַיִּבֶן אֶת הַבָּמוֹת אֲשֶׁר אִבַּד חִזְקִיָּהוּ אָבִיו וַיָּקֶם מִזְבְּחֹת לַבַּעַל וַיַּעַשׂ אֲשֵׁרָה כַּאֲשֶׁר עָשָׂה אַחְאָב מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל וַיִּשְׁתַּחוּ לְכׇל צְבָא 
(מל"ב כ"א)הַשָּׁמַיִם וַיַּעֲבֹד אֹתָם. 
2 .יַעַן רַךְ לְבָבְךָ וַתִּכָּנַע מִפְּנֵי ה' בְּשׇׁמְעֲךָ אֲשֶׁר דִּבַּרְתִּי עַל הַמָּקוֹם הַזֶּה וְעַל יֹשְׁבָיו לִהְיוֹת לְשַׁמָּה וְלִקְלָלָה וַתִּקְרַע אֶת בְּגָדֶיךָ וַתִּבְכֶּה 
(מל"ב כ"ב)לְפָנָי וְגַם אָנֹכִי שָׁמַעְתִּי נְאֻם ה'. 
	 (מל"ב כ"ב). הִנְנִי אֹסִפְךָ עַל אֲבֹתֶיךָ וְנֶאֱסַפְתָּ אֶל קִבְרֹתֶיךָ בְּשָׁלוֹם וְלֹא תִרְאֶינָה עֵינֶיךָ בְּכֹל הָרָעָה אֲשֶׁר אֲנִי מֵבִיא עַל הַמָּקוֹם הַזֶּה. 
4 .תָיו וְאֶת חֻקֹּתָיו בְּכׇל לֵב וּבְכׇל נֶפֶשׁ לְהָקִים אֶת דִּבְרֵי הַבְּרִית ֺתָיו וְאֶת עֵדְו ֺוַיִּכְרֹת אֶת הַבְּרִית לִפְנֵי ה' לָלֶכֶת אַחַר ה' וְלִשְׁמֹר מִצְו 
 (מל"ב כ"ג)הַזֹּאת הַכְּתֻבִים עַל הַסֵּפֶר הַזֶּה וַיַּעֲמֹד כׇּל הָעָם בַּבְּרִית. 
5 (מל"ב כ"גוְכָמֹהוּ לֹא הָיָה לְפָנָיו מֶלֶךְ אֲשֶׁר שָׁב אֶל ה' בְּכׇל לְבָבוֹ וּבְכׇל נַפְשׁוֹ וּבְכׇל מְאֹדוֹ כְּכֹל תּוֹרַת מֹשֶׁה וְאַחֲרָיו לֹא קָם כָּמֹהוּ. 
6 (מל"ב כ"גבְּיָמָיו עָלָה פַרְעֹה נְכֹה מֶלֶךְ מִצְרַיִם עַל מֶלֶךְ אַשּׁוּר עַל נְהַר פְּרָת וַיֵּלֶךְ הַמֶּלֶךְ… לִקְרָאתוֹ וַיְמִיתֵהוּ בִּמְגִדּוֹ כִּרְאֹתוֹ אֹתוֹ. 
=== PAGE 212 ===
כחכזכהכדכגכבכאכיטיחיזטזטוידיגיביאיטחזו
: סופה של ממלכת יהודה וחורבן המקדש6| 211
7 (מל"ב כ"דוַיְשַׁלַּח ה' בּוֹ אֶת גְּדוּדֵי כַשְׂדִּים וְאֶת גְּדוּדֵי אֲרָם וְאֵת גְּדוּדֵי מוֹאָב וְאֵת גְּדוּדֵי בְנֵי עַמּוֹן וַיְשַׁלְּחֵם בִּיהוּדָה לְהַאֲבִידוֹ. 
8 (מל"ב כ"דוַיּוֹצֵא מִשָּׁם אֶת כׇּל אוֹצְרוֹת בֵּית ה' וְאוֹצְרוֹת בֵּית הַמֶּלֶךְ וַיְקַצֵּץ אֶת כׇּל כְּלֵי הַזָּהָב אֲשֶׁר עָשָׂה שְׁלֹמֹה מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל. 
9 .הִגְלָה אֶת כׇּל יְרוּשָׁלִַם וְאֶת כׇּל הַשָּׂרִים וְאֵת כׇּל גִּבּוֹרֵי הַחַיִל עֲשֶׂרֶת אֲלָפִים גּוֹלֶה וְכׇל הֶחָרָשׁ וְהַמַּסְגֵּר לֹא נִשְׁאַר זוּלַת דַּלַּת עַם 
 (מל"ב כ"ד)הָאָרֶץ. 
10 (מל"ב כ"הם וְאֶת כׇּל בֵּית גָּדוֹל שָׂרַף בָּאֵשׁ. ִוַיִּשְׂרֹף אֶת בֵּית ה' וְאֶת בֵּית הַמֶּלֶךְ וְאֵת כׇּל בָּתֵּי יְרוּשָׁלַ  
שאלת ידע רחב לחלק ב
עבודה זרה ותיקון
מלכי יהודה התייחסו לעבודה זרה באופנים שונים ומנוגדים
א. אחז מלך יהודה הכניס עבודה זרה למקדש.  
מה הציב אחז במקדש ומה גרם לו לעשות זאת? 
כיצד נלחם בנו חזקיה בעבודה הזרה שפשטה בממלכה וכיצד הכתוב מעריך את מעשיו? 
ב. על מנשה מלך יהודה נאמר: "הִרְבָּה לַעֲשׂוֹת הָרַע בְּעֵינֵי ה' לְהַכְעִיס" (מל"ב כ"א, ו).  
ציינו שני חטאים של מנשה המלך ומה נגזר על ממלכת יהודה בעקבות מעשים אלו? 
מה עשה יאשיהו על מנת לתקן את הנזק שעשה סבו מנשה לבית המקדש?
שאלת העמקה והרחבה לחלק ג
מנהיגות
מלכי יהודה האחרונים התמודדו עם בעיות מבית (מצב דתי־רוחני) ומחוץ (מצב צבאי־ביטחוני)
א. מנהיגות במציאות צבאית־ביטחונית קשה  
גם יהויכין וגם צדקיהו התמודדו עם מצור בבלי בימי נבוכדנאצר מלך בבל. 
מה עשה יהויכין כאשר התחיל המצור על ירושלים, ומה הייתה תוצאת מעשה זה? 
מה עשה צדקיהו בט' בתמוז לאחר שנתיים וחצי של מצור בבלי, ומה קרה לו בעקבות מעשה זה?
ב. מנהיגות במציאות רוחנית־דתית קשה  
כאשר קראו לפני יאשיהו את ספר התורה שנמצא במהלך בדק הבית, הוא הבין שעליו לעשות מעשה 
על מנת לנסות לתקן את המצב הרוחני. 
"וְכָמֹהוּ לֹא הָיָה לְפָנָיו מֶלֶךְ אֲשֶׁר שָׁב אֶל ה' בְּכׇל לְבָבוֹ וּבְכׇל נַפְשׁוֹ וּבְכׇל הכתוב מעריך את יאשיהו אך מוסיף הסתייגות: 
 (מל"ב כ"ג, כה-כו). מְאֹדוֹ… אַךְ לֹא שָׁב ה' מֵחֲרוֹן אַפּוֹ הַגָּדוֹל אֲשֶׁר חָרָה אַפּוֹ בִּיהוּדָה עַל כׇּל הַכְּעָסִים אֲשֶׁר הִכְעִיסוֹ מְנַשֶּׁה" 
ציינו שלוש פעולות שעשה יאשיהו. וכתבו מה ניתן ללמוד על מצבו הרוחני של עם ישראל לאור 
הכתוב בפסוקים כה-כו.
ג. לאורך ספר מלכים, מלכים רבים פעלו לחיזוק ממלכתם הן מבחינה צבאית־ביטחונית הן מבחינה 
דתית־רוחנית. 
כתבו
מה היכולת שלו להביא שינוי? 
התייחסו בתשובתכם לדוגמאות בסעיפים הקודמים והביאו דוגמה נוספת למלך שפעל לחיזוק 
ממלכתו מבחינה צבאית־ביטחונית או מבחינה רוחנית־דתית.
=== PAGE 213 ===

=== PAGE 214 ===
| 213
רשימת המפות ופירוט המקומות לבגרות
מספר 
יחידה
מספר 
מפה
מספר עמוד תוכן המפה
בחוברת
שמות המקומות
11תחום השליטה של 
ממלכת שלמה
20יש לדעת את 
גודל הממלכה
12ערים מרכזיות ששלמה בנה על
דרך הים
29חצור, מגידו, גזר
1	קשרי המסחר העיקריים של
שלמה
5ארם, צור, שבא, מצרים
24המלכת רחבעם52שכם, ירושלים
25ממלכת ישראל וממלכת יהודה55יש להכיר את גבולות
ממלכת ישראל 
וממלכת יהודה
26ממלכת ישראל 
הצבת עגלי הזהב בדן 
ובבית אל
58דן, בית אל
27השתלטות בן הדד מלך ארם
על צפון ממלכת ישראל
69דן, אבל בית מעכה
28ערי הבירה של ממלכת ישראל7	פנואל, תרצה, שומרון
שכם
9אליהו בזמן הבצורת88נחל כרית, צרפת
10מעמד הר הכרמל94הר הכרמל, יזרעאל
שומרון
11המקומות בהם עבר אליהו110נחל כרית, צרפת 
הר הכרמל, יזרעאל, 
באר שבע, בית אל, גלגל, 
יריחו, הירדן
* אין צורך להבדיל בין 
יריחו לגלגל.
412ארם בימי ממלכות יהודה
וישראל
121ארם
41	מלחמת יורם בן אחאב 
ברמות גלעד (נגד ארם)
125 רמות גלעד, יזרעאל
414ממלכת ישראל בימי ירבעם
השני וממלכת יהודה 
בימי עזריה
142 יש לדעת את גודל
הממלכות והדמיון 
לממלכה המאוחדת 
בימי שלמה
515האימפריה האשורית156 אשור
=== PAGE 215 ===
214 מפתח מפות
מספר 
יחידה
מספר 
מפה
מספר עמוד תוכן המפה
בחוברת
שמות המקומות
516הגליית תושביה הצפוניים של
ממלכת ישראל בימי 
פקח בן רמליהו
159 אבל בית מעכה, קדש
חצור, הגלעד, הגליל
517 הגליית ממלכת ישראל164 אין צורך להכיר את
המקומות הנזכרים 
אלא את מיקומה של 
האימפריה האשורית 
בלבד
618אשור, בבל ומצרים (מותו של
יאשיהו במגידו)
195 אשור, בבל, מצרים 
והעיר מגידו (מופיעה כבר 
2במפה
619האימפריה הבבלית198 בבל